제가 11살이었을 때 어느 날 아침 집에서 기뻐하는 소리에 잠에서 깨어난 적이 있습니다 .
아버지는 BBC뉴스를 작은 잿빛 라디오로 듣고 계셨죠 .
아버지는 크게 웃고 계셨는데 그 당시로는 이상했습니다 . 왜냐하면 대부분의 뉴스는 아버지를 실망시켰으니까요 .
  탈레반이 달아났어 !   아버지가 소리를 치셨습니다 .
저는 그게 무슨 뜻인지 몰랐어요 . 하지만 아버지가 아주 , 아주 행복하다는 걸 알 수 있었습니다 .
  너는 이제 진짜 학교에 갈 수 있어 .   아버지가 말씀하셨죠 .
그날 아침은 제가 결코 잊지 못할 거에요 .
진짜 학교 .
탈레반이 아프가니스탄을 장악했을 때 저는 6살이었어요 . 탈레반은 여자애들이 학교가는 것을 불법으로 만들어버렸습니다 .
그래서 다음 5년 동안 , 저는 남자애처럼 옷을 입고 바깥에서 더는 혼자 다닐 수 없었던 언니를 따라 비밀 학교로 갔습니다 .
그게 우리 둘 다 교육받을 수 있는 하나뿐인 방법이었지요 .
날마다 우리는 다른 길로 다녔고 그래서 우리가 어디로 가는지 아무도 의심하지 않도록 했습니다 .
우리는 책을 시장 바구니에 감췄고 그냥 물건을 사러 나간 것처럼 보였죠 .
학교는 어느 집 안에 있었는데 100명도 넘는 아이들이 작은 거실에 몰려 들어갔습니다 .
겨울에는 따뜻했지만 여름에는 정말 더웠죠 .
우리는 모두 목숨을 걸고 있음을 알았습니다 . — 선생님들 , 학생들 , 부모님들 모두요 .
때때로 학교가 갑자기 1주일쯤 취소가 되기도 했는데 탈리반이 의심했기 때문이죠 .
그들이 우리에 대해 무엇을 알고 있는지 늘 궁금했습니다 .
누가 우리 뒤를 밟았을까 ?
우리가 어디에 사는지 그들이 알고 있을까 ?
우리는 무서웠지만 , 학교는 우리가 가고 싶어하던 곳이었습니다 .
저는 아주 운좋게도 교육을 중요하게 여기고 딸들도 소중하게 생각하는 가족에 둘러싸여 자랐습니다 .
제 할아버지는 그 당시로는 비범한 사람이었습니다 .
아프가니스탄의 외딴 지역 출신의 아주 별난 사람이었습니다 . 할아버지는 그의 딸 , 제 어머니가 학교에 가기를 주장했고 그 때문에 증조할아버지한테 버림받았습니다 .
하지만 교육을 받은 제 어머니는 선생님이 되었죠 .
저기 계시는군요 .
어머니는 2년전에 은퇴하셨는데 , 우리 집을 이웃에 있는 소녀들과 여자들을 위한 학교로 만들었습니다 .
그리고 제 아버지 , 저 분이세요 . 아버지는 그의 가족중에는 처음으로 교육을 받았습니다 .
그래서 그의 자식들이 딸들까지 교육을 받는 것은 말할 필요도 없었지요 . 탈레반과 그 위험에도 아랑곳하지 않았고 .
아버지한테는 자식들을 교육시키지 않는게 더 큰 위험이었습니다 .
탈레반이 지배하는 동안 저는 기억합니다 . 때때로 우리가 살아가는 방식 때문에 저는 좌절했습니다 . 늘 두려웠고 미래가 보이지 않았기 때문입니다 .
저는 관두고 싶었지만 , 제 아버지가 말씀하시곤 했어요 .   딸아 , 듣거라 , 네가 살아가면서 가진 것을 모두 잃어버릴 수 있다 .
누가 네 돈을 훔쳐갈 수 있다 . 전쟁이 나면 강제로 집을 떠날 수도 있다 .
하지만 한 가지 너한테 늘 남아있는 것은 이안에 든 것이란다 . 네 학교 수업료를 내기 위해서 우리의 피를 팔아야 한다면 우리는 그렇게 할거다 .
그래도 너는 학교에 가고 싶지 않니 ?   지금 저는 22살입니다 .
저는 수십년에 걸친 전쟁으로 파괴된 나라에서 자랐습니다 .
6 % 도 안 되는 제 나이 또래의 여자들만이 고등학교 이상의 교육을 받았습니다 . 제 가족이 제 교육에 대해서 그만큼 열심히 하지 않았다면 저도 그런 사람들 가운데 하나가 되었을 겁니다 .
오히려 저는 미들베리 대학의 자랑스런 졸업생으로 여기 서 있습니다 .
 손뼉  제가 아프가니스탄으로 돌아갔을 때 , 제 할아버지는 감히 딸을 교육시킨다고 고향에서 달아나야 했던 할아버지는 맨먼저 저를 축하하러 나오셨지요 .
할아버지는 제 대학 학위를 자랑할 뿐만 아니라 , 제가 첫 여자였고 , 또 첫 여자로서 카불 시내로 할아버지를 차에 태우고 다녔다고 자랑했습니다 .
 손뼉  제 가족은 저를 믿고 있습니다 .
저는 큰 꿈을 꾸지요 . 하지만 제 가족은 저보다 더 큰 꿈을 꾸고 있어요 .
그런 까닭에 저는 10X10 세계홍보 대사 입니다 . 10X10은 여자들을 교육시키는 세계적 캠페인이죠 .
그 때문에 저는 SOLA를 공동설립했습니다 . 아프가니스탄에서 최초이자 어쩌면 하나 뿐인 여학생들을 위한 기숙 학교입니다 . 여학생들이 학교로 가기에는 아직도 위험한 나라에서요 .
흥미로운 사실은 학교의 학생들이 기회를 잡으려는 야망을 갖고 있다는 겁니다 .
학생들의 부모님과 아버지들이 제 부모님과 마찬가지로 아이들을 옹호하는 것을 봅니다 . 엄청난 반대에 부딪히면서도 말입니다 .
아흐멧처럼 . 진짜 이름이 아닙니다 . 그의 얼굴을 여러분께 보여줄 수는 없습니다만 , 아흐멧은 한 학생의 아버지입니다 .
한 달이 채 되기 전에 아흐멧과 그의 딸은 SOLA에서 마을로 돌아가는 길이었는데 길가에 있던 폭탄 때문에 몇분 차이로 죽을 뻔 했습니다 .
그가 집에 왔을 때 , 전화가 울렸고 어떤 목소리가 그를 위협했습니다 . 딸을 학교로 보내면 다시 폭탄을 터뜨리겠다구요 .
  원한다면 날 지금 죽여   그가 말했죠 .   하지만 너의 낡아빠지고 후진 생각 때문에 내 딸의 미래를 망치지는 않을 거야 .   아프가니스탄에 관해서 제가 깨달은 사실은 , 서방에서 종종 놓치고 있는 것인데 성공한 우리들 대부분의 뒤에 있는 사람은 딸의 가치를 인정하고 딸의 성공이 자기의 성공이라고 생각하는 아버지입니다 .
어머니는 성공의 열쇠가 아니라고 말하는게 아닙니다 .
사실 아버지들은 때때로 딸의 밝은 앞날을 위해 처음 얘기를 꺼내고 설득하는 협상가들입니다 . 하지만 아프가니스탄을 사회적으로 볼 때 우리는 남자들의 지지를 얻어야 합니다 .
탈레반이 지배할 때 학교에 간 여학생들은 수백 명이었습니다 . 그게 불법이었음을 기억하십시오 .
하지만 오늘날 , 아프가니스탄에서 3백만이 넘는 여학생이 학교에 다니고 있습니다 .
 손뼉  아프가나스탄은 이곳 미국에서 보면 아주 다르게 보입니다 .
제가 보기에 미국 사람들은 변화가 취약하다고 생각하는 것 같습니다 .
저는 이런 변화가 미군이 철수한 뒤로는 지속이 되지 않을까봐 두렵습니다 .
하지만 제가 아프가니스탄에 돌아가서 , 학교에서 학생들을 볼 때마다 , 그리고 아이들을 옹호하고 북돋워주는 부모들을 볼 때마다 저는 밝은 미래와 지속적인 변화를 봅니다 .
저한테 아프가니스탄은 희망과 끝없는 가능성을 가진 나라입니다 . 하루도 빼지 않고 날마다 SOLA의 여학생들이 저한테 그걸 일깨워주죠 .
저처럼 학생들은 큰 꿈을 꿉니다 .
고맙습니다 .
 손뼉 
자 , 이제 완전히 원래 상태로 돌아왔습니다 .
거기에 조금 더 복잡한것이 나타납니다 .
이건 인류탄생후 기간의 두배에 해당하는 것입니다 .
그리고 그 바다의 깊은곳에는 지각에 균열이 생겨 지구의 내부에서부터 솟아오르는 열도 있었고 다양한 원소도 얻을 수 있었습니다 .
물론 생명은 단순히
인간은 서로를 보는 순간 서로를 분류하곤 합니다 . 저 사람은 위험한 존재인가 ? 저 사람은 매력적인가 ?
저 사람과는 친구가 될 수 있을까 ? 함께 관계를 이어나갈 수 있을까 ? 하며 ,
사람들 각자에게 작은 평가를 하고 마음 속에 그 사람의 이력서를 만들죠 .
이름이 무엇인지 , 어디서 왔는지 ,
나이는 몇인지 , 하는 일은 무엇인지도 물어봅니다 .
그리고는 좀 더 사적인 내용으로 들어가죠 .
지금까지 앓았던 병이 있습니까 ?
이혼한 적은요 ?
지금 제 질문에 답하는 동안 입냄새를 풍기고 있다는 걸 아시나요 ?
어떤 걸 좋아하세요 ? 누굴 좋아하세요 ?
여자와 남자 중에 누구랑 자고 싶으세요 ?
저도 압니다 .
우리는 신경구조상 우리와 닮은 사람을 찾도록 되어있습니다 .
나이가 들면서 무리짓기 시작하지요 . 소속감을 느끼기 위해서죠 .
어떤 것이든 서로간에 공통점을 찾으려고 합니다 . 그것이 음악 취향일 수도 있고 , 인종 , 성별 , 혹은 고향이 될 수도 있지요 .
우린 자신의 취향을 존중해주는 환경을 찾으려고 합니다 .
그런데 가끔   어떤 일을 하세요 ?   라는 단순한 질문조차도 마치 누군가가 작은 상자를 열어 그 안으로 당신을 억지로 구겨넣으려는 느낌을 줄 때가 있죠 .
왜냐하면 그 범위가 제한되어 있기 때문이에요 .
그 상자가 너무 좁다는 뜻입니다 .
그리고 이건 자칫 정말 위험해질 수 있습니다 .
아 , 이야기를 더하기 전에 저에 관해서 말씀드릴께요 .
전 매우 보호받는 환경에서 자라났습니다 .
펑크 음악의 발상지에서 두 블럭 떨어진 1980년대 초의 맨하탄 시내에서 자랐습니다 .
전 사회적 편견이나 , 종교적 양육방식 등 제약의 고통으로부터 보호받을 수 있었죠 ,
사실 제가 살았던 곳은 동성애자나 급진주의자 , 또는 일종의 행위예술가가 아니라면 그게 오히려 이상한 놈으로 치부되는 곳이었죠 .
 웃음  비정통적인 성장과정이었지만 전 뉴욕 출신의 아이로서 자신의 본능과 자신의 생각을 믿는 법을 배우게 됩니다 .
그래서 저는 여섯 살 때 남자아이가 되기로 했습니다 .
어느 날 제가 학교에 갔을 때 친구들은 절 농구에 껴 주지 않더군요 .
여자아이들은 껴주지 않겠다고 하면서요 .
그래서 저는 집에 가서 머리를 깎았습니다 . 그리고 다음날 와서 말했죠 .   난 이제 남자야 .   아니 , 혹시 알아요 ?
여섯 살이라면 가능할지도 모르죠 ,
아무에게도 제가 여자라고 말하지 않았고 , 실제로 아무도 몰랐죠 .
전 그렇 8년을 보냈습니다 .
이게 제가 열한 살 때의 모습입니다 .
전 줄리언 포라는 영화에서 월터라는 역을 맡았었죠 . 크리스찬 슬레이터를 따라 다니면서 귀찮게하는 꼬맹이였습니다 .
저는 꼬마 배우이기도 했죠 . 제 성별을 두 배 더 능숙히 감출 수 있었다는 뜻입니다 . 아무도 제가 남자아이인척하는 여자아이란 걸 알지 못했기 때문이죠 .
사실 , 제가 살면서 만난 그 누구도 , 학교 선생님도 , 친구들도 , 감독들도 제가 여자아이라는 것을 알지 못했습니다 .
아이들은 수업시간에 저한테 와서 목젖이 있는지 보기위해 목을 잡거나 제  그것  이 있는지 보려고 가랑이를 잡기도 했습니다 .
화장실에 갈때면 전 서서 오줌누는 것처럼 보이기 위해 신발을 거꾸로 신곤 했습니다 .
친구 집에서 잘 때면 여자아이들에게 제게 키스하지 않는 것이 좋을 거라는 걸 커밍아웃하지 않고 말하려고 아주 고생하기도 했습니다 .
그렇지만 제가 제 몸이나 성기를 싫어하지 않았다는 점을 알아주셨으면 합니다 .
전 제가 엉뚱한 몸을 가지고 태어났다고는 생각하지 않았습니다 .
그보다는 우아한 연기를 하는 것 같았죠 .
성전환자는 되지 못했을 것입니다 .
만약 제 가족이 이런 것이 치료된다고 생각했다면 제가 성주체성장애를 겪고 있다고 생각하고선 제게 사춘기가 오지 못하게 하는 호르몬을 맞게 했을 겁니다 .
하지만 저같은 경우에는 제가 열네 살이던 어느 날 갑자기 다시 여자아이가 되고 싶었습니다 .
사춘기가 온 것이었습니다 . 전 여자아이가 된다는 게 어떤 것인지 몰랐지만 알아볼 준비가 되었었습니다 .
저 같은 애가 굳이 커밍아웃을 할 필요는 없잖아요 , 그쵸 ?
사실 아무도 충격받진 않았습니다 .
 웃음  그렇지만 전 부모님에 의해 제 성적 취향을 고르게 되진 않았습니다 .
전 열다섯 살 때 아버지에게 전화해 제가 좋아하는 사람이 생겼다고 말했습니다 . 사실 아버지나 저나 내 첫사랑이 여자란 사실과 그게 대체 어떤 결과를 가져올지 굳이 말하고 싶진 않았죠 .
삼 년 후 , 제가 남자와 사랑에 빠졌을 때 , 제 부모님 중 누구도 언짢아 하시지 않았습니다 .
보시다시피 , 어떤 이에게서나 어떤 상황에서도 강요받지 않고 제 정체성을 수립할 수 있었던 것은 제 유년기에 있었던 최고의 축복 중 하나였습니다 .
전 그저 자라고 변하면서 제 자신이 될 수 있었습니다 .
그런데 4 , 아니 거의 5년 전에 제안 8호 , 결혼 평등 토론 등이 이 나라를 뒤집어 놨습니다 .
그리고 그 당시에 결혼이라는 것은 제가 그리 곰곰히 생각해 본 것이 아니었습니다만
전 미국과 같이 인권이 발달한 국가가 이러한 같은 실수를 뻔뻔하게 계속한다는 사실에 충격을 받았습니다 .
전 그 토론을 TV에서 본 것을 기억합니다 . 그리고 교회와 국가의 분리가 사실상 이 나라 전체를 지리적으로 나누고 있다는 것이 얼마나 흥미로운지도 생각했죠 . 그 토론의 정당성을 믿는 사람과 아닌 사람으로요 .
그리고는 그 토론으로 인해 제 주위에도 분열이 있었습니다 .
만약 이게 양측의 전쟁이었다면 전 물론 100퍼센트 이성애자는 아니었으니 바로 동성애자의 편에 들어갔을 겁니다 .
당시 저는 8년째 여자 옷을 입은 남자아이같은 어색한 여자애로 지내다가 정반대로 노출이 심한 옷을 입고선 과장된 행동을 하고 , 남자애들을 쫓아다니는 정말 여성스런 여자아이로 변하고 있는 중이었습니다 . 제 정체성을 찾기 위한 과정의 끝에 제가 망설이며 내린 결론은 바로 제가 남자와 여자와 둘 다 사람에 따라 좋아한 보이시한 여자애라는 것이었습니다 .
전 1년 동안 저처럼 양 성의 중간쯤에 끼어 있던 스케이트보드를 타지만 그러면서도 레이스 달린 속옷을 입는 소녀들 , 사내아이 같은 머리를 하고도 매니큐어를 바르는 소녀들 , 까진 무릎과 색을 맞추어 아이섀도를 칠하는 소녀들 , 남자 여자 모두를 좋아하고 , 또 모두가 좋아하는 어느 규격화된 상자 안에 갇히고 싶어하지 않은 소녀들을 촬영했습니다 .
전 이런 사람들을 사랑했습니다 . 이들의 자유 또한 사랑했고요 . 하지만 우리 이상향의 거품 밖에서는 사람들이 분노에 폭발했고 , 심지어 국영방송에서 우리들의 사랑을 수간에까지 빗대어 말하는데 이르렀죠 .
그리고 이런 충격은 제가 단 한 가지 측면 때문에 바로 제 나라에서  소수자  가 된다는 것을 깨닫게되는 계기가 되었습니다 .
전 법적으로 논란의 여지없이  이류시민  이었던 겁니다 .
전 사회운동가가 아니었습니다 .
전 살면서 어떤 편에도 선 적이 없습니다 .
그런데도 이 질문이 절 괴롭혔습니다 . 어덯게 사람들이 이 모든 다양한 사람들의 수많은 권리를 , 그들의 단 하나의 측면에 근거해 투표로써 박탈할 수 있단 말인가 ?
어찌 그 사람들은 우리가 하나의 집단으로서 다른 사람들과 평등한 권리를 받으면 안된다고 말할 수 있단 말인가 ?
우리가 집단이 맞긴 한가 ? 그럼 어떤 집단인가 ?
이 사람들은 그들의 차별 대상을 만나본 적이 있기나 한가 ?
이들은 과연 자신이 누구에게 반대표를 던지고 그 결과가 어떤지 아는가 ?
그리고 전 생각했죠 . 만약 자신들이 이류시민으로 취급하려는 사람들을 자기들의 두 눈으로 본다면 자신의 행동을 좀 더 고민하거나
잠시 멈출 수도 있다고 말입니다 .
물론 전 2천만 명이나 저녁파티에 초청할 순 없었기 때문에 전 사진으로 양 쪽을 서로에게 보여주기로 했습니다 . 아무런 조작이나 조명 , 그 어떤 속임수도 없이 말입니다 .
왜냐하면 우린 사진으로 사자의 수염을 볼 때 사자가 우리의 얼굴을 뜯어버릴 걱정은 하지 않아도 되니까요 .
제게 사진은 그저 현상된 필름을 보여주는 것이라기 보다는 관람객들을 새로운 곳 , 그들이 가보지 못한 곳들에 노출시키는 것 , 그리고 가장 중요한 것은 자신들을 두렵게 하는 대상에 노출시키는 것입니다 .
라이프 잡지는 사진을 통해 많은 세대의 사람들에게 멀리 떨어져 있어 존재하는 줄도 몰랐던 문화를 소개했죠 .
그래서 저는 정말 간단한 얼굴 사진들을 찍기로 했습니다 . 증명사진 같은 것들 말이죠 .
한마디로 전 이 나라 사람들 중 100 퍼센트 이성애자가 아닌 사람들의 사진을 찍기로 했습니다 . 무한히 많은 사람들이란 뜻이죠 .
 웃음  이건 정말 큰 일이었습니다 . 많은 도움이 필요했죠 .
그래서 2년 전 2월 , 혹심한 추위에도 불구하고 밖으로 나가 제가 만날 수 있는 모든 사람의 사진을 찍었습니다 .
그리고 그 사진들을 가지고 인권위원회로 가서 도움을 요청했습니다 .
그 분들은 제가 뉴욕에서 2주 간 촬영하도록 지원해 주셨습니다 .
그 다음 우린 이걸 만들었습니다 .
 음악  영상 : 전 뉴욕 시에서 나고 자란 사진작가 iO 틸렛 라잇입니다 .  음악 
 자명한 진실  은 미국 성소수자들의 사진 기록입니다 .
제 목표는 100퍼센트 이성애자가 아닌 사람들과 혹은 자신이 성소수자에 속한다고 생각하는 사람들의 모습을 간단히 나타내는 것입니다 .
제 목적은 얼굴의 간결함을 통해 인간성이 모두에게 존재한다는 것을 보여주는 것입니다 .
 음악   우리는 모든 이가 평등하게 태어났음을 자명한 진실로 생각한다 .. 
독립선언문에 써있는 말입니다 .
우리는 우리가 나라의 근간으로 여겨온 바로 그 가치를 지키는 데 실패하고 있습니다 .
미국엔 평등이 없습니다 .
 평등이 무엇이라고 생각하십니까 ?    결혼이요 .     자유요 .   &#91;   인권이요 .   &#93;  자신을 대하는 것처럼 남들을 배려합시다 .  그건 바로 무엇이 평등이냐에 관한 고민조차 하지 않아도 될 때입니다 . 그 정도로 간단하죠 .
평등을 위한 싸움은 동성 결혼만을 위한 것이 아닙니다 .
오늘날 , 이 나라의 반이 넘는 29개 주에서 당신은 당신의 성별 때문에 합법적으로 해고당할 수 있습니다 .
 평등은 누구의 책임인가 ?  전 수백 명의 사람들에게 같은 대답을 들었습니다 .  우리 모두가 평등을 위한 책임이 있습니다 . 
지금까지 저희는 300명의 얼굴을 뉴욕 시에서 촬영했습니다 .
그리고 우리는 인권위원회의 배려 없이는 이 일을 도저히 해내지 못했을 겁니다 .
전 이 나라 전체에서 프로젝트를 진행하고 싶습니다 .
전 25개의 도시를 돌며 4 ~ 5천명의 사람을 찍고 싶습니다 .
이 프로젝트를 우리 세대의 인권 운동에 바치고 싶습니다 .
여러분은 그들의 얼굴을 똑바로 들여다보고 , 그들에게  당신들은 다른 이들보다 덜한 권리를 가졌다  라고 말할 수 있나요 ?
 음악  자명한 진실 미국 전역의 4000 개의 얼굴들  음악   환호  그리고 그 뒤에 일어난 일들에 대해선 전혀 짐작도 할 수 없었어요 .
대략 8만5천명의 사람들이 그 비디오를 봤고 , 전역에서 메일이 도착하기 시작했죠 . 그들의 동네에 와서 자신들의 얼굴도 촬영해 달라고요 .
제가 예상했던 것보다 훨씬 더 많은 사람들이 자신의 얼굴을 보여주고 싶어했죠 .
그래서 목표를 1만명으로 수정했어요 .
이 비디오는 2011년 봄에 제작되었습니다 . 지금까지 전 거의 20개의 도시를 여행했구요 , 약 2천명의 얼굴을 촬영했습니다 .
지금 이건 토크쇼이지만 잠시 1 분 정도 조용한 시간을 갖고 이들의 얼굴을 바라봐 주세요 . 저의 어떤 말로도 이들의 얼굴 이상을 표현할 수는 없으니까요 .
만일 한 장의 사진이 천 마디의 말을 한다면 , 한 사람의 얼굴 사진 한 장은 새로운 사전 한 권이 필요할 테니까요 .
오클라호마나 텍사스의 작은 동네 같은 곳에 가서 사람들과 이야기를 나눈 이후로는 전제가 틀렸단 걸 알았어요 .
가시성이 정말 중요한 거라는 걸 알았죠 .
공감을 향한 가장 빠른 길은 친숙함이에요 .
일단 어떤 일이 당신 바로 주변에 일어나기 시작하면 , 공감 가능성은 훨씬 커져요 . 혹은 새로운 시각을 발견할 가능성이라든지요 .
물론 여행 중에 자신의 자식이 이성애자가 아니란 이유로 합법적 의절을 한 이들도 만났지만 , 레즈비언인 그들의 자식을 위해 교회를 바꾼 남침례교 신자들도 만났어요 .
공감은  자명한 진실  의 핵심 키워드가 되었죠 .
하지만 정말 흥미로운 건 여기부터입니다 .  자명한 진실  은 우리 사이의 간극을 지워버리지는 않아요 .
사실 오히려 그 간극을 더 눈에 띄게 하죠 .
오늘날엔 , 복잡성이란 게 서로 다른 사람들 사이에서만 나타나는 게 아니에요 . 각자 개개인의 안에서도 나타나죠 .
가치관의 상자가 너무 많은게 아니라 , 너무 적은게 문제였던 거에요 .
어느 순간 전  동성애자들  을 촬영한다는 저의 목표가 허점이 있음을 깨달았어요 . 왜냐면 동성애에는 백만 가지 다양한 측면들이 존재하니까요 .
저는 상황을 개선시키려 했지만 , 사실 제가 일생 동안 피하려고 했던 바로 그걸 제가 하고 있었던 거예요 . 또 다른 편견의 상자요 .
어느 순간 전 질문지에 1부터 100까지 숫자를 매겨 자신의 동성애적 기질을 재는 문제를 넣었어요 .
그리고 정말 수많은 실존주의적 문제들이 제 앞에 펼쳐지는 걸 지켜봤죠 .
 웃음  사람들은 그 전에 한 번도 그런 질문을 받아 본 적이 없기에 당황했죠 .
당신의 개방적인 정도를 숫자로 나타낼 수 있나요 ?
하지만 일단 생각을 추스르고 나면 대부분 사람들은 70에서 95 % 정도로 자기 자신을 측정합니다 . 혹은 3에서 20 % 정도로요 .
물론 자신이 동성애자든 이성애자든 100 % 라고 생각하신 분들도 많았어요 . 그러나 대다수의 사람들은 그보다는 훨씬 미묘한 존재입니다 .
대다수의 사람들이 제가 정의하기로는  회색  인 부분에 속합니다 . 여기서 확실히 해두죠 . 이건 아주 중요해요 . 전 절대 , 어느 한쪽에 대한 선호성이 존재하지 않는다고 말하려는 게 아니에요 .
그리고  선택 대 태생적 특성  의 문제에 대해서도 전혀 얘기할 생각이 없어요 . 만일 여러분 중 누구라도 성적 기호란 것이 선택의 문제라고만 생각하신다면 , 한번  회색  이 되어 보시는 건 어때요 .
그냥 시도하시기만해도 당신 사진을 찍어 드릴 테니 .
 웃음  제가 말하고 싶은 건 인간이란 단편적인 존재가 아니라는 거예요 .
숫자 측정 질문에서 가장 중요한 점은 바로 이겁니다 . 만일 동성애자들이 이쪽 이성애자들이 저쪽 , 그리고 대부분의 사람들이 자신을 어느 한쪽에 더욱 가까운 것으로 측정한다면 , 그 양극 사이엔 정말 다양한 사람들이 있다는 거죠 .
그리고 이게 바로 복잡한 부분입니다 .
왜냐면 만일 사장이 동성애적 행위를 근거로 직원을 해고할 수 있다는 법안이 통과된다면 그 행위의 범위가 어디까지죠 ?
이성애적 경험을 지금껏 한두 번쯤 가져 본 사람들 쪽에 범위를 두나요 ?
아니면 이성애적 경험을 여태 한두 번밖에 못 가져 본 사람들 쪽 ?
어느 선에서 정확히 2류 시민이 되는 건가요 ?
제 프로젝트와 여행에서 제가 배운 또다른 흥미로운 사실은 성적 기호라는 게 사람을 분류하기엔 너무 빈약한 기준이라는 겁니다 .
그토록 많은 여행과 많은 만남들 후에 깨달은 건 정말 LGBT커뮤니티 안에서도 수많은 찌질이들과 좋은 사람들 민주당과 공화당 , 사내다운 학생들과 여성스러운 학생들 그리고 당신이 생각할 수 있는 모든 양극이 존재합니다 온 인류 집단에 존재하는 것만큼이나요 .
우리가 법적인 문제에 관해서라면 일단 불리하다는 건 제쳐두고서라도 일단 우리가 편견과 몸부림을 넘어서고 나면 이성애자가 아닌 다른 존재라는 사실은 실상 공통점을 갖고 있다는게 아니라는 걸 알 거예요 .
 자명한 진실  이 언제나 그렇듯 끊임없이 늘어가는 얼굴들이 원하건대 더 많은 플랫폼들과 버스 정류장 , 게시판 , 페이스북 , 화면보호기 등에 나타나고 인류의 이 순간들을 지켜보게 되면 뭔가 흥미롭고 유익한 일들이 벌어질 거에요 .
바라건대 이 범주 , 이 양극들 이 지나치게 단순화된 편견의 박스들은 쓸모없어지고 사라지기 시작할 거예요 .
왜냐면 사실 그것들은 우리가 보는 어느 것도 우리가 아는 누구도 , 그 어느 것도 담아낼 수 없기 때문이에요 .
우리 앞에 있는 건 각각 다른 개개인의 사람들이에요 .
그리고 그들을 보며 그들의 인간성을 부인하기는 더욱 힘들어요 .
아니면 최소한 그들의 기본 권리를 부정하게 되지는 않길 바래요 .
자 , 그럼 저 개인이 거주권을 부인당하고 입양권을 부인당하고 , 결혼할 권리를 부인당하고 쇼핑할 자유 , 살아갈 자유를 부인당할 대상인가요 ?
제가 자식으로서 , 형제 자매로서 , 부모로서 혹은 이웃으로서 , 사촌으로서 , 대통령으로서 당신을 지킬 경찰관이나 소방관으로서 기피당할 대상입니까 ?
너무 늦었어요 .
이미 나는 그 모든 이들이니까요 .
우린 이미 그 모든 것들이에요 . 지금까지 그래왔어요 .
그러니 우리를 낯선 이로서 맞아들이지 마세요 . 당신과 같은 인간으로 맞아 주세요 .
감사합니다 .
 박수 
저는 45미터 지하속 , 가나의 불법 광산 갱도에 있습니다 .
공기는 열기와 먼지로 가득 차 숨쉬기도 힘들어요 .
어둠 속에서 땀에 젖은 털 북숭이가 제 옆으로 지나가는 걸 느꼈는데 그 외엔 아무것도 불 수 없었습니다 .
말소리가 들리기는 하지만 갱도는 대부분 남자들의 기침소리와 원시적인 도구로 돌을 깨는 소리로 가득차 있습니다 .
다른 사람들과 같이 , 값싸고 희미한 전등을 낡아빠진 고무줄로 머리에 고정하고 있죠 . 그리고는 수 백 미터 깊이로 지구중심을 향해 있는 90센티 폭의 네모난 갱도의 벽을 지탱하고 있는 미끌미끌한 나무가지들에 의지해 간신히 갱도를 빠져 나옵니다 .
손이 미끄러지는 순간 , 저는 갑자기 며칠 전에 만났던 , 손이 미끄러져 끝도 없는 갱도 아래로 떨어진 한 광부가 생각났습니다 .
제가 오늘 여러분에게 강연을 하고 있는 오늘도 이 사람들은 여전히 저 구멍 안에 있습니다 . 임금이나 어떤 보상도 없이 자신의 생명을 걸고 때로는 정말 죽기도 하면서요 .
저는 저 구멍을 기어 올라 집으로 돌아와야 했습니다 . 하지만 저들은 절대 집에 가지 못할 가능성이 큽니다 . 노예제도에 발목이 잡혀있기 때문이죠 .
지난 28년간 , 저는 나라들 특유의 고유 문화를 기록해 왔는데 6개 대륙에 있는 70개 이상의 나라들을 방문했습니다 . 2009년 , 저는 밴쿠버 평화 회담에서 단 한명의 전시자가 되는 영광을 누렸습니다 .
그곳에서 만난 놀라운 사람들 가운데 , 비정부기구인   노예해방 단체   의 지지자가 있었죠 . 그 분은 현대판 노예제도를 없애는데 헌신하고 있는 분이었어요 .
우리는 노예제도에 대해 이야기를 나누었는데 , 정말로 저는 노예제도에 대해서 처음 알게 되었습니다 . 물론 노예제도가 세상에 있다는 것은 알고 있었지만 그 정도인줄은 정말 몰랐으니까요 .
이야기를 마친 후 , 저는 이루 말할 수 없이 창피했습니다 . 솔직하게 말하면 , 이런 끔찍한 일에 대해 살아오는 내내 무지했다는 것이 부끄러웠어요 . 제가 몰랐다면 , 또 얼마나 많은 사람들이 모르고 있었을까요 ?
제 가슴 속에 불을 지른 것처럼 아파왔습니다 , 그래서 몇 주 후에 로스엔젤레스로 날아가서   노예해방 단체   의 책임자를 만나 저도 도움을 드리겠다고 했습니다 .
이렇게 현대판 노예제도로의 저의 여정이 시작됐습니다 .
이상하게도 , 저는 예전에 그 장소들 중 많은 곳을 갔었습니다 .
몇몇 군데는 심지어 제2의 고향이라고 생각하기도 했습니다 .
하지만 , 이번엔 옷장 속에 감춰진 해골들을 본 듯 했어요 .
아주 적게 추산해도 오늘날 전세계적으로 2천 7백만 명 이상이 노예화되어 있습니다 .
이 숫자는 대서양 너머 노예 수출을 하던 기간에 아프리카에서 잡혀간 사람 수의 2배 정도 됩니다 .
150여 년 전 , 농장의 노예는 미국 노동자 연간 임금의 약 3배 정도의 값이었죠 .
그러니까 오늘날의 가치로 보면 약 5만 달러쯤 되는거죠 .
그러나 오늘날은 , 적게는 겨우 18달러의 빚 때문에 가족 전체가 대를 이어 노예생활을 하기도 합니다 .
놀랍게도 , 노예화된 사람들은 전 세계적으로 매년 130억 달러 이상의 가치를 생산해 냅니다 .
많은 사람들이 좋은 교육이나 더 나은 일자리에 대한 거짓 약속에 속아 , 노예가 된 후에야 임금도 없이 폭력의 위협 속에서 일해야 한다는 걸 알게 됩니다 . 그들은 도망갈 수도 없어요 .
오늘날의 노예제는 상업적입니다 . 즉 , 노예화된 사람들이 생산하는 물건에는 가치가 있지만 그걸 만드는 사람들은 간단히 버릴 수 있어요 .
노예제는 어디에나 있습니다 . 거의 전 세계에 존재하죠 . 그런데 세상 어디에서라도 그건 불법입니다 .
인도와 네팔에서 , 저는 벽돌가마라는 것을 접하게 되었는데
이 이상하고 놀라운 광경은 마치 고대 이집트나 단테의   지옥   으로 들어가는 듯한 느낌이었어요 .
화씨 130도  섭씨 55도  라는 온도에 갇혀 남 , 녀 , 어린 아이 , 실제로 전 가족이 두터운 먼지 더미를 뒤집어 쓰고 있었죠 . 그 안에서 그들은 벽돌을 자신의 머리 위에 한 번에 18개까지 기계적으로 쌓아 올린 후 타는 듯한 가마로 부터 수백미터 떨어진 트럭까지 운반합니다 .
단조로움과 체력 고갈로 죽음에 내몰리면서도 그들은 침묵 속에 일하는데 , 쉬지 않고 이 일을 하루 16 , 17시간 동안 반복합니다 .
식사나 물을 마실 휴식 시간도 없고 심각한 탈수증으로 인해 소변을 보는 것조차 매우 기이하게 여겨질 정도지요 .
너무 심한 열기와 먼지로 인해 제 카메라는 너무 뜨거워져 만질 수조차 없게 되었고 작동하지도 않았습니다 .
20분마다 , 저는 차로 돌아가 제 장비들을 닦고 에어컨 바람을 쐬게 한 후 다시 작동시켜야 했어요 . 그렇게 차에 앉아 있으면서 생각했는데 , 제 카메라가 그들보다 훨씬 더 나은 대우를 받고 있는 것이었습니다 .
벽돌가마로 되돌아갔을 때 , 저는 울고 싶었지만 옆에 있던 노예제폐지 운동가가 재빨리 저를 잡아 끌고는   리사 , 그러지 말아요 . 여기서는 절대 그러면 안돼요 .   라고 말했죠 . 그 분이 제게 분명하게 설명해 주었습니다 . 감정적인 표현은 이런 곳에서 매우 위험하다고요 . 저 뿐만 아니라 노예들에게도 위험했던 겁니다 .
저는 그 사람들에게 어떤 직접적인 도움도 줄 수 없었어요 .
돈이고 뭐고 아무 것도 줄 수 없었습니다 .
저는 그 나라의 국민이 아니었거든요 .
저는 지금 그들이 처해있는 상황보다 더 나쁜 상황으로 몰아 넣게 되었을 수도 있었던 거죠 .
저는 제도권 안에서 그들을 해방시키기 위해 ,   노예해방 단체   에 의지해서 일해야만 했습니다 . 저는 그들이 노예들을 해방시킬 거라고 믿었어요 .
저는요 , 정말 가슴아파하는 것 조차 집에 돌아올 때까지 접어두어야만 했죠 .
히말라야에서는 , 어린아이들이 돌을 지고 수 킬로미터의 산악지대를 내려 가 산 아래에 대기한 트럭까지 나르는 것을 보았습니다 .
큰 돌 한 조각은 그걸 지고 가는 아이의 몸무게보다도 더 무거웠어요 . 아이들은 나뭇조각과 밧줄 , 그리고 해진 옷을 이용해 손으로 만든 이런 고정대를 사용해서 머리로 들어 올려 돌을 지고 갑니다 .
이렇게 끔찍한 모습을 목격하는 것은 너무나도 힘듭니다 .
아주 은밀하지만 서서히 널리 퍼져가는 이 노예제도에 우리는 어떤 영향력을 행사할 수 있을까요 ?
어떤 사람들은 자신이 노예가 되어있는 것도 모릅니다 . 임금도 못 받으면서 하루 16 , 17 시간씩 일하는 사람들이 말이죠 . 왜냐하면 그들의 삶은 늘 그래왔거든요 .
그들은 자신의 삶을 비교할 대상조차 없지요 .
이 사람들이 자유를 요구하면 그 노예의 주인들은 그들의 집을 모두 불태웠습니다 .
그러니까 그들에겐 아무 것도 남지 않게 되고 , 너무도 겁에 질려 포기하고 싶어 했습니다 . 그런데 , 가운데 있는 이 여성이 나서 그 사람들이 저항할 수 있도록 사람들을 규합했고 현장의 노예폐지 운동가들은 그들을 도와 그들의 채석권 계약을 얻도록 했습니다 . 그래서 지금도 그들은 등짝이 부서지도록 같은 일을 하고 있지만 지금은 자신을 위해서 일하고 그것으로 임금도 받고 자유로움 속에서 일합니다 .
노예화라는 말을 들으면 , 사람들은 종종 성매매를 떠올리게 되죠 . 이런 전 세계 사람들이 가지고 있는 인식 때문에 이 특별한 산업  노예제도  에 관한 일을 안전하게 해내는 것은 어려울 것이라는 주의를 받기도 했죠 .
카투만두에서 저는 , 예전에 성노예 생활을 했던 여인들과 동반하여 가 본 곳이 있어요 .
그녀들은 좁은 층계를 지나 지저분하고 희미한 형광등 불빛이 있는 지하로 저를 안내했어요 .
그곳 자체로는 매춘굴은 아니었습니다 .
거의 음식점에 가까웠어요 . 그런데 그녀들은
매춘부로 인식되고 있고 , 칸막이가 된 음식점들은 강요된 매춘의 현장인 것이죠 .
각 칸막이 안에는 작은 비밀 방이 있고 , 거기서 노예들은 여자들뿐만 아니라 어린 소년 소녀들까지 , 심지어는 7살 어린이들까지 강제적으로 손님들의 유희거리가 됩니다 . 손님들이 음식과 술을 더 많이 사게 하는 역할을 하는 거죠 .
성냥갑같은 방은 어둡고 칙칙했는데 각 방은 벽에 칠해 둔 번호로 구분됩니다 . 이 방들은 합판과 커텐으로 나뉘어져 있죠 .
여기 종업원들은 때로 비참한 성적 학대를 겪습니다 . 그녀들을 찾는 손님들에 의해서죠 .
거의 칠흙과 같은 어둠속에 서 있던 제게 그 순간 짧고 강하게 스쳐갔던 두려움이 기억납니다 . 이런 지옥같은 곳에 같혀있는 것은 어떤 기분일까를 상상해보는 게 제겐 전부였어요 .
제가 그곳을 빠져 나갈 길은 단 하나 : 제가 들어왔던 층계를 통하는 길 뿐이었습니다 .
뒷문도 없고
기어서라도 빠져 나갈만한 크기의 창문도 없었어요 .
이 사람들에게 탈출구는 전혀 없습니다 . 우리가 이런 어려운 주제를 다룰 때 , 중요한 것은 성매매를 포함한 노예제도가 우리들의 어두운 뒷 골목에서도 일어나고 있다는 것을 인식하는 일입니다 .
수 천명의 사람들이 농업이나 음식점 , 가정 내에 예속된 상태로 노예화되어 있습니다 . 이런 예는 끝이 없어요 .
최근 , 뉴욕 타임즈의 보도에 의하면 10만에서 30만 명의 미국 어린이들이 매년 성노예화되어 팔려간답니다 .
이건 우리 주변 어디에든 있다는 거죠 . 우리가 그저 보지 못 할 뿐입니다 .
노예 노동에 대한 이야기를 할 때 , 섬유산업은 우리가 생각해 볼 수 있는 또 하나의 영역입니다 .
저는 온 가족이 비단 수출업의 노예가 된 사람들이 있는 인도의 마을들을 방문했습니다 .
이게 한 가족의 사진인데요 ,
검은 염색이 된 손이 아버지구요 , 푸른 색과 붉은 색 손은 아들들입니다 .
그들은 이 큰 통에 염료를 섞고 그 안에 팔꿈치 깊이까지 비단을 담급니다 . . 그러데 그 염료는 독성이 있어요 .
저의 통역사가 그들의 이야기를 전해 주었습니다 .
그들이 말하기를   우리에겐 자유가 없습니다 .  
  하지만 우린 여전히 자유를 갈구하고 언젠가는 이 곳을 떠나 다른 곳으로 가고 싶어요 . 우리가 염색을 해 낸 만큼의 대가를 받는 곳으로요 .   추산하기를 4천명 이상의 아이들이 볼타 호수에서 노예로 일하고 있습니다 . 이 호수는 세계 최대의 인공호수죠 .
우리가 처음 그곳에 도착했을 때 잠깐 둘러보았는데
얼핏 보기에 온 가족이 함께 배에서 낚시를 하는 것 같았어요 . 두 형제와 어린 동생들 .. 그렇게 보이죠 ?
틀렸습니다 . 이들은 모두 노예들입니다 .
아이들은 자신의 가족들로 부터 떨어져 나와 매매되고 또 사라지게 됩니다 . 그리고 , 아이들은 수영도 할 줄 모르는데 호수 위의 이런 배에서 끝없는 노동을 강요당합니다 .
이 어린 아이는 8살이에요 .
우리 배가 접근하자 이 아이는 떨고 있었어요 . 우리가 자기가 탄 배를 치고 지나갈까봐 그런거죠 .
그 아이는 겁에 질려 물로 떨어질 지경이었어요 .
볼타호에 잠겨있어는 앙상한 나뭇가지가 가끔씩 낚시그물을 엉키게 만듭니다 . 그러면 지치고 두려움에 떨고있는 이 아이들이 물 속으로 던져집니다 . 걸린 낚시그물을 풀기 위해서죠 .
많은 아이들이 물에 빠져 죽습니다 .
이 사람이 기억하는 삶은 이 호수 위에서 노동을 강요당해 온 나날들 뿐입니다 .
주인이 무서워서 도망도 가지 못하고 평생 잔인하게 다루어져 왔기 때문에 그를 둘러싼 삶의 방식 그대로 자신이 관리하는 어린 노예들을 잔인하게 다룹니다 .
이 아이들은 새벽 5시에 만났어요 . 거기서 아이들은 마지막 그물을 옮기고 있었지만 그들은 새벽 1시 부터 계속 일을 해오고 있었습니다 .
바람불고 추운 밤이었는데 말이죠 .
그리고 중요한 사실은 이 그물에 물고기가 가득차면 그 무게가 천 파운드  450kg  이상 된다는 것입니다 .
코피라는 아이에 대해 말씀드리고자 합니다 .
코피는 낚시 마을에서 구해졌는데
제가 이 아이를 만난 곳은   노예해방 단체   가 노예제 피해자들의 사회복귀를 돕는 한 보호소였습니다 .
여기 보시는 것은 코피가 우물에서 목욕하던 모습인데요 큰 양동이에 물을 담아 머리 위에 끼얹고 있었죠 . 그런데 정말 반가운 소식은 여러분과 제가 오늘 여기 앉아 이야기하고 있는 지금 코피는 다시 만난 가족 품에서 함께 생활하고 있습니다 . 더 기쁜 사실은 , 코피의 가족에게 생계를 유지수단과 아이를 안전하게 키울 방편 또한 마련해 준 것입니다 .
코피가 바로 가능성의 표상입니다 .
누군가 나섰고 아이의 삶에 다른 길을 열어 주었는데 코피는 훗날 어떤 사람이 될까요 ?
  노예해방 단체   의 동료와 가나의 길을 달려가던 중이었습니다 . 모터자전거를 타고 가던 동료 노예해방 활동가가 갑자기 우리 차쪽으로 속도를 내 달려오더니 창문을 두드렸습니다 .
그가 숲속으로 난 비포장도로 쪽으로 따라 오라고 했습니다 .
길이 끝날 즈음에 , 차에서 내리라고 우리를 재촉하고는 운전사에게 빨리 그 자리를 떠나라고 했어요 .
그리고는 거의 보이지도 않는 좁은 숲길을 가리키면서   이 길이에요 . 이길 . 가 보세요   라고 하더군요 . 그 길을 따라가면서 , 우리는 길 옆에서 방해가 되는 넝쿨을 밀어내며 갔죠 . 한 시간쯤 걸어가자 그 길은 최근에 내린 비로 물에 잠겨 있었습니다 . 그래서 우리는 카메라 장비를 머리 위로 들어올렸어요 . 물의 깊이는 점점 깊어져 가슴높이까지 올라왔죠 .
두시간쯤 더 나아가자 , 굽은 길이 갑자기 훤희 뚫리더니 , 우리 앞에 엄청난 구덩이들이 자리하고 있었는데 축구장 하나의 크기 정도의 넓이였어요 .. 그 모든 구덩들에는 노예화 된 채 일하고 있는 사람들로 가득차 있었습니다 .
많은 여자들이 끈으로 등에 어린 아이들을 들쳐업고 금을 걸러내고 있었는데 그들은 수은 독이 퍼져 있는 물 속을 헤치며 일하고 있었습니다 .
수은은 금을 추출하는 데 쓰이고 있죠 .
이 광부들은 가나의 다른 지역 광산의 갱도 안에서 노예가 되어 일하고 있습니다 .
그들이 갱도에서 나올 때는 자신들의 땀으로 온 몸이 흠뻑 젖어있답니다 ..
저는 피곤에 쩔어 충혈된 그들의 눈을 보았던 것을 기억합니다 . 많은 사람들이 지하에서 72시간이나 일을 한거거든요 .
갱도는 최고 300피트  145m  깊이인데 , 사람들은 무거운 돌 짐을 져 나릅니다 . 그 돌들은 나중에 다른 지역으로 옮겨 분쇄되고 사람들은 여기서 금을 채취하죠 .
얼핏 보면 , 분쇄하는 곳에 힘 센 남자들로 가득 차 있는 듯 보이지만 , 자세히 들여다 보면 운도 없이 위태로운 환경 속에서 노동하고 있다는 것을 알 수 있습니다 . 아이들도 마찬가지입니다 .
이들 모두는 부상과 질병 , 폭력에 희생되고 맙니다 .
사실 , 이 근육질의 사람들은 몇 년 안에 폐결핵과 수은중독으로 망가져 가고 있는 이 사람과 같은 최후를 맞을 가능성이 큽니다 .
이 사람은 마누르에요 . 그의 아버지가 돌아가시자 , 그의 삼촌이 광산에서 자신과 함께 일하도록 팔아넘겼죠 .
그의 삼촌이 죽자 , 마누르는 삼촌의 빚까지 물려 받아야 했어요 . 그것 때문에 광산의 노예제 속으로 더 깊숙히 말려들게 되었죠 .
그를 만났을 때 , 그는 광산에서 14년 동안 일해왔는데 , 여기 보시는 다리의 상처는 광산 사고로 얻은 것이에요 . 냉정한 의사가 말하기를 다리를 절단해야 한답니다 .
설상가상으로 마누르는 결핵까지 앓고 있어요 . 그런데도 그는 여전히 매일같이 그 광산의 갱도에서 일하도록 강요받고 있어요 .
그래도 여전히 그는 꿈을 가지고 있습니다 . 자유를 얻고   노예해방 단체   와 유사한 , 그 지역의 활동가들의 도움을 받아 공부를 하게 될거라는 꿈입니다 . 상상할 수 없이 열악한 환경에 직면해 있으면서도 그가 가지고 있는 확고한 의지는 제게 경외심마저 들게 합니다 .
저는 노예제도의 불빛이 되어주고 싶어요 .
제가 현장에서 일했을 때 , 저는 양초를 많이 가지고 다녔습니다 . 저는 통역의 도움을 받아 제가 사진을 찍었던 이 사람들에게 말했어요 . 그들의 이야기와 딱한 처지에 빛이 되어주고 싶다구요 . 그래서 그들과 제가 안전한 상황이 되면 이런 사진들을 찍었습니다 .
그들은 자신들의 사진이 바깥세상에 있는 여러분께 보여질 거란 사실을 알고 있습니다 .
저는 그들이 이 사실들을 알았으면 합니다 . 우리가 그들을 위해 증언해 낼것이고 우리가 할 수 있는 모든 일을 할거라는 것을요 . 그래서 그들이 다른 삶을 살 수 있도록 도울 것이라구요 .
저는 진심으로 믿습니다 . 만약 우리가 서로를 동등한 인격체라고 여길 수 있다면 , 노예제도와 같은 작학행위는 더 이상 참을 수 없는 것이 될 거라고 말입니다 .
이 영상들이 중요한 것은 아닙니다 . 그들은 사람입니다 . 여러분이나 저와 같은 진짜 사람들로서 그들은 우리와 똑같은 권리를 , 존엄성을 , 그리고 존경을 그 삶 속에서 받을 자격이 있습니다 .
저는 하루도 그들을 생각하지 않고 지나는 날이 없습니다 . 만나게 되어 말할 수 없이 영광스러운 이 무수한 아름다운 사람들 , 그러나 부당하게 대우받는 그들을 생각합니다 .
저는 이 영상들이 여러분처럼 이 노예들을 보는 이들에게 어떤 깨달음의 원동력이 되기를 희망합니다 . 그리고 또한 희망합니다 . 그 원동력이 불을 지피고 , 그 불이 노예제도에 빛이 되기를 바랍니다 . 그런 불빛이 없다면 , 짐승과 같은 이런 속박은 어둠 속에서 계속 될 것입니다 .
대단히 감사합니다 .
 박수 
남아프리카에서 선  Wire  을 장식용으로 사용한 것은 수백년의 역사를 갖습니다 .
하지만 현대화는 전화선을 이용해   통신   을 가져다 주었을 뿐 아니라   전선   이라는 완전히 새로운 재료를 가져다 주었습니다 .
시골에서 도시로의 인구이동이 진행됨에 따라 제작자들이 자연산 풀을 구하기 어려워졌고 , 이러한 새로운 산업재료들이 그 자리를 차지하게 되었습니다 .
자 , 현대적인 재료를 사용함으로써 어떻게 변화했는지 보시죠 .
이 제품들은 1940년대에서 1950년대 후기에 생산된 것들입니다 .
1990년대에 저는 과도기적인 미술 형식에 대한 관심과 열정을 갖고 있었고 그로인해 더번 시 외곽의 판자촌으로부터 유래한 새로운 미술 형식을 접할 수 있었습니다 .
그 후 저는 이 지역사회와 함께 일할 수 있는 기회를 갖게 되었고 , 사업의 규모나 , 디자인에 대하여 개발하고 멘터링하기 시작했습니다 .
그 후 프로젝트는 1년 만에 제작자가 5명에서 50명으로 늘어나게 되었습니다 .
곧 우리는 우리가 사용할 수 있는 폐전선을 다 소모해 버리게 되었고 , 선 제조업자에게 압력을 넣어 우리를 지원하고 , 케이블 얼레  실패  에 감겨있는 케이블을 공급할 뿐 아니라 우리에게 필요한 색상도 생산하라고 했습니다 .
동시에 , 저는 이곳이 민족적인 것에서 벗어나 좀 더 현대적인 제품을 생산할 수 있는 많은 가능성이 있다고 생각하게 되었습니다 .
그래서 저는 , 수출과 내수 시장 모두를 만족시킬 수 있고 , 훨씬 고급스러운 장식품 시장에 걸맞는 다양한 대량생산 제품들을 개발했습니다 .
여러분들께서 지금 보시다시피 , 저희는 모양과 형태 , 그리고 매우 중요해진 크기에 대해 여러 실험을 해보았고 , 그러한 결과물이 우리의 Pet Project  작고 개인적이지만 의미있는 프로젝트  가 되었습니다 . 그것은 성공적이었고 , 현재 12년째 진행되고 있으며 , 저희는 Conran Shop  세계적인 가구 쇼핑몰  과 Donna Karan  DKNY 창립 디자이너의 쇼핑몰  에 납품하고 있습니다 . 대단한거죠 .
이게 저희 그룹이고 , 저희 주요 제작자들입니다 .
이 분들은 일주일 단위로 더반에 오시고 ,
모두 은행 계좌를 갖고 계십니다 .
다들 각자의 출신지역으로 다시 이사를 가셨습니다 .
생산은 일주일 단위로 이루어집니다 .
이것이 처음에 보여드렸던 슬라이드에 있던 마을의 현재 모습입니다 .
마을 또한 매우 현대화되었고 , 300명의 제작자가 살고 있습니다 .
이상입니다 .  화면에는   이 프로젝트에 참여함으로써 제 삶과 제 아이들의 삶이 바뀌었습니다 . - 야헤니 음키제   라고 써있음 
감사합니다 .
 박수 
세계적인 갈등과 기후 변화의 시대에서 , 저는 중요한 질문에 답하기 위해 이 자리에 있습니다 . 왜 섹스는 이렇게 좋을까요 ?
웃으신다면 , 제 말의 뜻을 아실거에요 .
이유는요 . 대학 시절에 저희는 단기 프로젝트를 했습니다 . 태양열 시계를 설계하는 프로젝트였습니다 .
이게 제 시계에요 .
이것은 난쟁이 해바라기라 불리는 것을 이용하는데요 , 이 난쟁이 해바라기는 약 12인치까지 자랍니다 .
자 , 아시다시피 , 해바라기들은 하루 동안 해를 따라다닙니다 .
아침에는 해바라기가 어느 방향을 향하는지 본 후에 , 아랫 부분의 빈 공간에 표시를 합니다 .
정오에도 해바라기의 바뀐 위치에 표시를 하고 저녁에도 이와 같이 합니다 . 그러면 그것이 시계가 됩니다 .
제 시계가 정확한 시간을 알려주지 못한다는 걸 아시죠 . 그러나 꽃을 이용한 시계의 대략적인 개념을 보여줍니다 .
저만의 공정하고 주관적인 의견에서 , 이건 훌륭하다고 봅니다 .
하지만 이것은 크리스의 시계입니다 .
이것은 다섯 개의 돋보기 아래에 각각 작은 유리잔이 놓여있는 형태입니다 .
각각의 유리잔에는 서로 다른 향유가 담겨있습니다 .
아침에는 , 햇빛이 첫번째 돋보기를 비출 것입니다 . 그러면서 아래의 작은 유리잔에 빛을 집중시킵니다 .
그러면 안에 있는 향유의 온도를 높여줄 것입니다 . 그리고 특정한 냄새가 발산되겠죠 .
그래서 하룻동안 , 5개의 서로 다른 냄새들이 주변으로 확산됩니다 .
그 집에 사는 사람이라면 누구나 오직 냄새로 몇 시인지 말할 수 있습니다 .
제가 왜 크리스를 싫어하는 지 아시겠죠 .
여러분이 저에 대해 아셔야할 것은 제가 지는 걸 정말 싫어한다는 것입니다 .
이 문제는 저를 10년 넘게 괴롭혔습니다 .
그럼 이제 , 왜 섹스가 그렇게 좋은지로 돌아가 봅시다 .
태양열 시계 프로젝트를 한 지 몇 이 지난 후에 , 제가 알던 어떤 여자분이 섹스가 그렇게 좋은 이유가 오감 때문일 수도 있지 않겠냐더군요 .
그 여자분이이걸 말하셨을 때 저는 깨달음을 얻었습니다 .
그래서 저는 오감 각각의 관점에서 제가 살면서 겪은 서로 다른 경험들을 평가하기로 했습니다 .
이걸 하기 위해서 , 저는 오감 그래프라는 것을 창안해냈습니다 .
y축을 따라가보면 , 0부터 10까지의 수치가 있습니다 . 그리고 x축을 따라가면 , 물론 5개의 감각이 있습니다 .
제가 제 삶에서 기억할 만한 경험을 할 때마다 저는 이 그래프에 오감 일기와 같이 항상 기록했습니다 .
이게 어떻게 작동하는지 짧은 영상을 통해 한 번 보시죠 .
바이크 디자이너 : 안녕하세요 , 저는 .. &#91; 불분명 &#93; 맞춤 자전거 디자이너입니다 .
 오토바이 엔진 소리  &#91; 청각 &#93; &#91; 촉각 &#93; &#91; 시각 &#93; &#91; 후각 &#93; &#91; 미각 &#93; 이진섭 : 이게 바로 오감 그래프의 작동 방법입니다 .
또 다른 결과들입니다 .
첫번째는 라면의 결과입니다 .
확실히 , 미각과 후각이 꽤 높은 수치를 기록합니다 . 그런데 청각이 3에 가 있는 걸 보세요 .
이런거요 .  후루룩  말할 필요도 없이 , 저는 이 사람들과 더 이상 같이 먹지 않습니다 .
다음은 클럽에 갔을 때의 입니다 .
저는 이 사람들과는 아직까지도 같이 다닙니다 .
그럼 이제 , 흡연입니다 .
촉각이 6에 가있는 걸 볼 수 있는데요 , 이유들 중 하나는 흡연자들에게 담배를 드는 느낌과 이를 입술에 갖다 대는 것이 흡연의 큰 일부라는 것입니다 . 담배가 제조업자들에 의해 거의 무서울 수준으로 잘 만들어진다는 것을 볼 수가 있지요 .
네 , 그럼 가장 완벽한 경험을 이 오감 그래프에 나타내면 어떻게 될까요 ?
네 , 분명 가장 위쪽에 위치한 이 수평선처럼 보일 것입니다 .
보시다시피 , 오토바이를 타는 것 같은 강렬한 경험조차도 범접하지 못합니다 .
사실 , 제가 지료를 모은 기간동안 오직 하나의 경험이 완벽한 것으로 나타났습니다 .
바로 섹스입니다 . 좋은 섹스 .
응답자들은 이 좋은 섹스가 모든 감각들을 최고치로 올려놓는다고 했습니다 .
이 오감 이론은 왜 섹스가 좋은지를 설명해 줍니다 .
저는 이 오감 그래프 일을 하던 중 , 제 어린 시절의 태양열 시계 프로젝트가 갑자기 기억났어요 .
그리고 제 이론은 왜 크리스의 시계가 제 것보다 훨씬 더 좋았는지를 가르쳐 주었습니다 .
보시다시피 , 제 시계는 오직 시각에만 큰 초점을 두고 촉각에도 약간 두었습니다 .
크리스의 시계를 보시죠 .
이 것은 최초로 후각을 이용하여 시간을 알 수 있는 시계입니다 .
사실 , 오감에 관해서라면 크리스의 시계는 혁명이었습니다 .
그리고 그것이 바로 제가 오감 이론을 통해 제 분야에 대해 알게 된 점입니다 .
지금까지 , 우리 디자이너들은 물품들을 매우 예쁘게 만드는 것과 약간이 미적 요소에만 신경을 썼습니다 . 즉 , 우리가 남은 3가지 감각을 무시했다는 것입니다 .
크리스의 시계는 남은 3가지의 감각 중 하나만 더 올려주어도 멋진 제품이 나온다는 것을 보여줬습니다 .
그럼 만약 우리가 오감 이론을 모든 디자인에 적용해본다면 어떨까요 ?
제가 생각해낸 세 가지의 아이디어가 있습니다 .
저희는 이 제품을 퍼퓨메이터  perfumator  라고 부릅니다 . 네 , 그럼 다음으로 넘어가겠습니다 .
저는 하루에 두 번 이를 닦습니다 . 만약 칫솔에서 사탕 맛이 난다면 어떨까요 ? 그리고 사탕 맛이 더 이상 나지 않으면 칫솔을 바꿔야 할 시간이 왔다는 걸 알 수 있겠죠 ?
마지막으로 , 플룻이나 클라리넷의 키에 저는 굉장한 매력을 느낍니다 .
저느 그저 모습 뿐만이 아니라 그 키들을 눌렀을 때의 그 감각을 아주 좋아합니다 .
제가 플룻이나 클라리넷을 연주할 줄 모르기 때문에 제가 연주할 수 있는 악기와 이 키들을 결합시키기로 했습니다 . 텔레비전 리모컨 말입니다 .
이 세 가지의 아이디어를 함께 바라보면 여러분은 오감 이론이 제품을 사용하는 방법 뿐만 아니라 그들이 보여지는 방식 역시 바꾼다는 걸 알아채셨을 겁니다 .
이제 , 저는 오감만이 인생을 흥미롭게 만들어 주는게 아니라는 것을 압니다 .
6개의 감정들과 미지의 요인도 있지요 .
아마 이것이 제 다음 강연의 주제가 될 수도 있겠군요 .
그러면 그때까지 재미있게 지내시길 바랍니다 . 여러분 자신의 인생과 여러분 자신의 디자인에 오감을 이용하면서 말입니다 .
아 , 내려가기 전에 하나만 더 말하겠습니다 .
가장 좋은 방법은 바로 공짜 사탕이겠지요 .
준비되셨죠 ?
갑니다 .
 박수 
저는 운이 좋았다고 생각합니다 .
제 어머니는 16번 임신하셨습니다 .
그 중 다섯명이 살아 있습니다 .
제가 어릴 때 어떤 일을 겪었는지 상상이 될 겁니다 .
여자들과 아이들을 도와 줄 의사가 되고 싶었습니다 .
안타깝게도 우리 나라에서는 여학생 기숙사가 없어서 의대에 합격을 했지만 갈 수가 없었습니다 .
그래서 아버지께서 저를 미국으로 보냈습니다 .
미국에 와서 교육을 마쳤습니다 .
수 개월 , 수년 동안 몰랐습니다 .
제 가족은 피난민촌에 있었습니다 .
그래서 공부를 다 마치자마자 가족들을 미국으로 데려 왔습니다 .
그들이 안전하길 바랬습니다 .
제 마음은 어디에 있었을까요 ?
제 마음은 아프가니스탄에 있었습니다 .
저는 좋은 직업을 가졌고
그래서 피난민촌에 갔습니다 .
그 중 90 % 가 여자와 아이였습니다 . 남자들은 거의 죽었거나 전쟁에 나갔습니다 . 아시듯이 피난민촌에서
매일 조사를 나가서 상상할 수 없는 일들을 알게 되었습니다 .
어린 아가씨가 갈 데가 없었고 교육이나 문화 , 심지어 살 곳도 없었습니다 .
매우 절망적인 상황이었습니다 .
그 때는 추진력을 이야기했습니다 .
그 때 당시에는 이들을 위해 뭘 할 수 있을지 생각했고
어떻게 도와야 할지 생각했습니다 .
그것을 저를 변화시켰고 지위를 주었습니다 .
하지만 그게 쉬운 일이었을까요 ?
아니요 . 그 때는 여학생 교육이 전면 금지되어 있었습니다 .
그래서 이 공동체와 신뢰를 쌓아야 했습니다 .
가서 조사하고 살피고 살펴봤습니다 .
물어 봤습니다 .
80세 노인이었는데
물라  이슬람 율법학자  였어요 .
파키스탄의 페샤와 사무실에 있었습니다 .
무섭습니다 . 여러분은 위험을 알아요 .
차분하게 힘을 보여줘야 합니다 .
그들을 사무실에 초청했죠 .
정말 세상에서 제일 못생긴 사람들이었어요 .
앉아서 차를 마시라고 했죠 .
그들은 싫다고 했고 차도 안 마셨어요 .
그들이 물었습니다 .   당신 뭐하는 거야 ?
그 때 직원들이 사무실로 몰려왔습니다 .
저도 물론 살아서 기뻤습니다 .
너무 기뻤죠 . 제가 하는 일의 결과가 기뻤습니다 .
어깨에 총을 메고 길을 막았습니다 .
사무실에 돌아왔을 때 물론 강사들이 모두 가버렸습니다 .
제 경호원만 남았고 저는 완전히 풀이 죽었습니다 .
수 백명의 여자들이 교육을 받으러 옵니다 .
그녀가 제게 물었어요 .   사케나 ?   제가 전화를 받았습니다 .
현재 그들이 가장 훌륭한 강사들입니다 .
어디든 다녔습니다 .
하지만 우리 나라에 생긴 일을 여러분도 아시죠 .
예전의 아프가니스탄을 되찾고 싶습니다 .
학위를 취득하고 변호사가 될 준비를 합니다 .
말라나 루미라는 시인이 있습니다 .
이곳이 제가 사는 곳 , 케냐 나이로비 국립공원의 남쪽입니다 .
저 뒤에 있는 건 제 아버지의 소들이구요 , 소들 뒤에 있는 것이 나이로비 국립공원입니다 .
나이로비 국립공원의 남쪽은 담장이 있는게 아니라서 , 얼룩말같은 야생 동물들이 공원 밖으로 자유롭게 이동합니다 .
그래서 사자같은 포식동물이 따라와 , 이런 짓을 합니다 .
우리의 가축을 죽이는 거죠 .
이 소는 한밤중에 죽은 소들 중 하나입니다 , 저는 아침에 일어나서 소가 죽은 것을 발견했죠 , 저는 매우 상심했습니다 , 왜냐하면 이 소가 우리가 가진 유일한 황소였거든요 .
우리 마사이 부족 사회에서는 우리의 동물들과 동물을 몰고 다닐 땅 모두를 하늘이 내린 것이라고 믿기 때문에 , 가축들을 매우 소중히 여깁니다 .
그래서 저는 사자를 매우 미워하면서 자랐습니다
모란은 전사들로써 우리 마을과 가축을 보호해줍니다 , 그들 역시 이 문제로 화가 나서
사자들을 죽였습니다 .
이것은 나이로비에서 죽은 여섯 사자들 중 한 마리입니다 .
그리고 제 생각에 이것이 나이로비 국립 공원에 사자가 적은 이유인 것 같습니다 .
그래서 제 부족 사회의 6살부터 9살까지 소년들은 자기 아버지의 소들을 책임지고 보살핍니다 . 저 역시 그랬죠 .
그래서 저는 이 문제를 해결할 방법을 찾아내야 했습니다 .
제가 처음 생각해 낸 아이디어는 불을 이용하는 것이었죠 . 왜냐하면 저는 사자가 불을 무서워할 꺼라고 생각했거든요 .
하지만 저는 그게 별 소용없음을 깨닫게 되었습니다 , 왜냐하면 불이 오히려 사자들이 외양간을 더 잘 볼 수 있게 했거든요 .
저는 포기하지 않고 계속 궁리했습니다 .
제가 생각해낸 두번째 아이디어는 허수아비를 이용하는 것이었습니다 .
저는 사자들을 속여 제가 외양간 근처에 서있는 것처럼 생각하도록 했습니다 .
하지만 사자들을 정말 똑똑하더군요 .  웃음  첫날 사자들은 와서 허수아비를 보고 돌아갔습니다 . 하지만 다음날 와서는 이러는 듯했어요 .   여기 이거 움직이질 않잖아 , 항상 그자리에 있네 .    웃음  그리고는 뛰어들어 동물들을 죽였습니다 .
그래서 하룻밤은 , 횃불을 들고 외양간 근처를 돌았습니다 . 그날은 사자들이 오지 않았죠 .
그리고 저는 사자들이 움직이는 불빛을 무서워하는 것을 발견했습니다 .
그때 아이디어가 떠올랐죠 .
저는 매우 어렸을 때부터 , 제방에서 하루종일 무언가를 하곤 했습니다 . 한번은 저희 어머니의 새 라디오를 분해한 적도 있는데 , 그날 저는 거의 맞아 죽을 뻔했습니다 , 하지만 전자기기에 대해 많은 것을 배웠죠 .  웃음  그래서 저는 오래된 자동차 배터리 , 표시등을 찾아냈는데 이것은 오토바이에서 꺼낸 작은 장치로 운전자가 좌 , 우회전을 하고 싶을 때 깜빡이는 것이었죠 .
그리고 제가 켰다 껐다할 수 있는 스위치를 찾아냈습니다 .
이건 깨진 손전등에서 구했습니다 .
그렇게 저는 모든 것을 완비했습니다 .
보시다시피 , 태양광이 배터리를 충전하고 , 배터리가 전력을 생산해서 작은 표시등에 공급하죠 . 저는 이걸 트랜스포머라고 불렀어요 .
그러면 표시등은 불빛을 만들어 냅니다 .
보시다시피 , 전구는 밖을 향하고 있는데 , 사자들이 그쪽에서 오기 때문입니다 .
그리고 이것이 밤에 사자들이 와서 보게 되는 모습입니다 .
불빛이 번쩍여서 제가 외양간 주위를 돌고 있는 것처럼 사자들을 속입니다 . 하지만 저는 실제로는 침대에서 자고 있죠 .
 웃음   박수  고맙습니다 .
저는 이걸 2년전에 저희 집에 설치했고 , 그 이후로는 한번도 사자 습격 사건이 일어나지 않았습니다 .
그리고 우리 이웃들이 이 아이디어를 들었는데 ,
그 중 한명이 이 할머니였습니다 .
사자들이 할머니의 가축들을 많이 죽였습니다 . 할머니는 제가 할머니집에도 등불을 설치해 줄 수 있냐고 물으시더군요 .
저는   그럼요 .   라고 대답했습니다 . 그래서 저는 등불을 설치해 드렸죠 . 저 뒤에 있는 게 그것입니다 .
지금까지 , 저는 저희 마을 일곱 가구에 등불을 설치해 드렸습니다 . 그것들 모두 잘 작동되고 있습니다 .
제 아이디어는 이제 케냐 방방곡곡에서 하이에나 , 표범 등 다른 포식자를 겁주는데 사용되고 있습니다 . 그리고 또 코끼리가 농장에 접근하지 못하도록 하는데도 사용되고 있죠 .
이러한 발명 덕택에 , 저는 장학금으로 케냐의 최고 학교 중 하나인 , 브룩하우스 국제 학교에 다닐 수 있게 되어 너무 기대하고 있습니다 .
제가 다니게 될 학교도 모금 활동을 하고 인식을 키우는 등 이 문제에 참여해 돕고 있습니다 .
저는 친구들을 저희 마을에 데려가서 , 함께 아무것도 없던 집들에 이런 등불을 설치해 주고 어떻게 설치하는지도 가르쳐 줍니다 .
1년전 , 저는 사바나 초원의 한 소년에 불과했습니다 . 아버지의 소떼를 모는 소년말이죠 , 저는 날아가는 비행기들을 보고는 했습니다 , 스스로에게 언젠가는 , 나도 저 안에 있게 될 것이라고 말하며 말이죠 .
그리고 저는 오늘 이 자리에 있습니다 .
저는 TED를 위해 난생 처음으로 비행기를 타고 이곳에 올 기회를 얻었습니다 .
제 큰 꿈은 커서 항공기 기술자 및 조종사가 되는 것입니다 .
저는 사자를 싫어했는데 , 이제는 제 발명품이 저희 아버지의 소들과 사자들 모두를 살리기 때문에 사자들과 아무런 충돌없이 공존할 수 있게 되었습니다 .
아셰 올렝 . 제 모국어로 , 매우 감사합니다라는 뜻입니다 .
 박수  크리스 앤더슨 : 이런 이야기를 듣는 것이 얼마나 흥분되는 일인지 아마 모를꺼야 .
그래 장학금을 받았다고 ? 리차드 투레레 : 네 .
크리스 앤더슨 : 너는 또 다른 전기 발명품을 개발하고 있다던데
다음 목표는 무엇이니 ?
리차드 투레레 : 제 다음 발명품은 , 전기 울타리에요 . 크리스 앤더슨 : 전기 울타리 ?
리차드 투레레 : 전기 울타리가 이미 발명되었다는 것은 알지만 , 저는 저만의 것을 만들거에요 .
 웃음  크리스 앤더슨 : 이미 한번 시도해 봤지 ? 리차드 투레레 : 시도해봤죠 . 하지만 감전되서 멈췄어요 .  웃음  크리스 앤더슨 : 열악한 상황에 맞서는 , 리차드 투레레 너는 정말 특별한 아이야 .
우리가 앞으로 네가 내딛는 한걸음 한걸음을 응원할께 , 친구 .
고마워 . 투레레 : 감사합니다 .  박수 
매 다이빙이 놀라움의 극치입니다 .
이정도면 완벽한 클로킹이죠 . 배경과 하나가 됐습니다 .
허풍이죠 . 거꾸로 돌려볼까요 ?
하나 , 둘 , 셋 .
종업원 : 손님 , 도와드릴까요 ?
손님 : 어 , 어디 봅시다 .
종업원 : 오류가 생긴 데이터를 뿌려 팬에 살짝 구워낸 레지스트리 에러와 , 이진법 브리오슈 , 메모리 샌드위치 , 컨피커 바이러스 튀김 , 폴리모픽 드레싱을 곁들인 혹은 뺀 스크립팅 샐러드와 , 부호화 케밥 그릴이 있습니다 .
손님 : 메모리 샌드위치와 암호 39번 한 잔이 좋겠군요 .
종업원 : 후식은 어떠신가요 , 손님 ?
저희 트래킹 쿠키가 유명합니다 .
좀비바이러스 트래킹 쿠키 일인분 주세요 . 감사합니다 .
종업원 : 금방 갖다 드리겠습니다 .
음식이 빠른 시간 안에 나올겁니다 .
 박수  마야 펜 : 저는 크레용을 손에 쥘 수 있을 때 부터 그림을 그리기 시작했어요 . 그리고 세살 때 부터 애니메이션 플립 북을 만들어왔습니다 .
그 나이에 , 애니메이터가 무엇인지도 배우게 되었어요 .
한 텔레비전 프로그램이 있었는데 대부분의 아이들이 잘 모르는 직업에 관한 것이었습니다 .
애니메이터가 , 제가 티비에서 보는 만화들을 만든다는 것을 알게 되었을 때 , 저는 즉시 말했죠 .   난 저게 되고 싶어 .   그걸 제가 마음속으로 말했는지 , 소리내어 말했는지는 모르지만 그건 제 인생에서 매우 결정적인 순간이었습니다 .
애니메이션과 미술은 항상 제 첫사랑이었죠 .
 악성 요리  라는 아이디어를 생각나게 해준건 기술에 대한 제 사랑이었고요 . 제 컴퓨터에 바이러스가 있어서 , 제가 그걸 제거하려고 했는데 , 갑자기 이런 생각이 들었어요 . 만약 바이러스들이 컴퓨터 안에 그들만의 작은 세계를 갖고 있다면 ?
아마 레스토랑에 모여서 바이러스 같은 행동을 한다면 ?
그렇게  악성 요리  가 탄생하게 되었습니다 .
그것은 기술에 대한 저의 애정이 시작되도록 하였습니다 .
전 HTML로 제 첫 웹사이트를 만들었고 , 자바스크립트와 파이톤을 배우고 있어요 .
저는 또한  꽃가루 수분자들  이라는 애니메이션 시리즈를 작업하고 있습니다 . 우리의 환경에서 벌들과 다른 꽃가루 수분자들 , 그리고 그들이 왜 그렇게 중요한지에 대한 거죠 .
만약 수분자들에 의해서 식물이 수분되지 못하면 , 우리를 포함해서 , 이러한 식물들에 의존하는 모든 생명체들이 굶게 되겠죠 .
그래서 전 이 멋진 생명체들을 슈퍼히어로 팀으로 만들기로 결심했습니다 .
 박수   쿵쿵거리는 발소리   음악   함성  수분자 : 산림파괴사우르스 ! 진작에 알았어야 하는 건데 !
나머지 수분자들을 불러야겠어 !
 음악  감사합니다 .  박수  제 애니메이션은 생각으로부터 시작하죠 . 그런데 생각이라는 것은 어디서 오는 걸까요 ?
생각이란 움직임을 촉발시킬 수 있죠 .
생각들은 기회와 혁신이죠 .
생각들이 바로 세상을 돌아가게 하는 거예요 .
생각이란 게 없다면 우리는 우리가 아는 기술 , 의약 , 예술 , 문화 , 심지어 삶을 사는 방식이 있는 세상에서 살지 못할 겁니다 .
8살때 , 저는 제 아이디어들을 가지고 마야의 생각들이라는 회사와 지구를 위한 마야의 생각들이라는 비영리 단체를 시작하였습니다 .
 웃음  그리고 전 환경 친화적인 옷과 장신구들을 만들었죠 .
전 지금 13살이고 , 제가 비록 2008년에 제 사업을 시작했지만 , 저의 예술 여행은 그 전에 시작되었습니다 .
저는 예술에 의해 큰 영향을 받았고 , 저는 그것을 제 사업을 포함한 제가 했던 모든 일에 포함시켰습니다 .
저는 집안을 돌아다니며 여러 다른 종류의 직물을 찾아다녔고 그리고 말했죠 : 이건 아마 스카프나 모자로 만들 수 있을 거야 . 그리고 디자인들을 위한 이러한 아이디어들이 있었죠 .
제가 제 창조물을 입었을 때 , 사람들이 멈추고 저에게   와 , 정말 귀엽다 , 어디서 그런걸 살 수 있어 ?   라고 했을 때 알게 되었죠 .
그리고 전 제 사업을 시작해도 된다고 생각했어요 .
그저 8살이었던 저에겐 사업 계획이란건 없었습니다 .
제가 오로지 알고 있었던건 제가 환경을 지키기 위한 꽤 괜찮은 창조를 하고 싶다는 걸 알고 있었고 다시 돌려주고 싶었죠 .
전 모자 , 스카프들과 가방 같은 상품들을 더 만들기 시작했습니다 .
곧 제 상품들이 전 세계에 팔리기 시작했고 , 저는 덴마크 , 이탈리아 , 호주 , 캐나다 그리고 그외의 다른 나라들에서 고객을 가지게 되었습니다 .
전 제 사업에 있어서 더 많은 것을 배워야 했죠 . 브랜드화나 마케팅 , 제 고객과 신뢰를 이어나가는 것 , 그리고 어떤 물건들이 제일 많이 또는 적게 팔리는지 보는것과 같은 것들말이죠 .
곧 제 회사는 성공하기 시작했습니다 .
그리고 어느 날 , 제가 10살이었을 때 , Forbes 잡지에서 연락이 왔습니다 .
 웃음  그들은 기사에 저와 제 회사를 보여주길 원했죠 .
자 , 많은 사람들이 저에게 왜 제 사업이 친환경적인지에 대해 묻습니다 .
저는 어릴 때 부터 환경과 생물들을 보호하는 것에 대한 열정을 가지고 있습니다 .
제가 어렸을 적에 제 부모님께서는 환경에게 보답하고 좋은 보호자가 되는 방법을 가르쳐 주셨지요 .
저는 몇몇의 옷들에 들어가는 염료 , 그리고 염료를 만드는 과정에서 어떻게 사람들과 환경에 나쁜 영향을 미치는지 알게 되었습니다 . 그래서 저는 자료를 찾아보았습니다 . 그리고 저는 염색이 완료된 후에도 , 염색폐기물이 환경에 나쁜 영향을 끼친다는 것을 알게 되었어요 .
예를 들어 , 염색 재료를 분쇄하거나 마른 파우더를 폐기하는 과정에서도
공기가 오염될 수 있고 , 따라서 그 공기를 마시는 누구든지 또는 무슨 생물이든지에게 유독하게됩니다 .
 박수  저는 기업가들간의 새로운 흐름의 일부가 된 느낌이 들어요 . 오직 사업의 성공만을 추구하는 기업가가 아닌 , 지속가능한 미래를 추구하는 기업가 말이죠 .
저는 제 고객들의 니즈를 미래 세대들의 깨끗한 미래와 행복을 빼앗지 않고도 충족시킬 수 있다고 생각해요 .
우리는 크고 , 다양하며 아름다운 세상에 살고 , 이는 제가 이 세상을 더 열정적으로 보호할 이유가 돼요 .
하지만 단지 이 세상에서 일어나는 일에 대해 생각하는것 만으로는 충분하지 않다고 생각해요 .
이를 마음속에 각인해야 해요 . 왜냐하면 마음속에 이 생각을 각인할때 , 행동이 시작되기 때문이에요 .
이때 우리의 기회는 창출되고 혁신적인 생각이 만들어져요 . 이것이 아이디어가 실현되는 이유입니다 .
감사합니다 . 여러분께 평화와 축복이 가득하길 바래요 .
 박수  감사합니다 .  박수  팻 미첼 : 자 , 여러분은 마야가 그녀를 키운 훌륭한 부모님에 대해 얘기하는 것을 들으셨습니다 . 어디 계시나요 ?
마야의 부모님 , 잠시 서주시겠어요 ? 아 !
 박수 
여행의 가장 큰 즐거움 중 하나이자 민속지학적 연구의 기쁨 중 하나는 구식 방법을 잊지 않고 아직도 바람 속에서 옛날을 느끼며 빗물이 깎아내린 돌에서 과거를 만지고 식물의 쌉쌀한 이파리에서 과거를 맛보는 사람들 틈에서 사는 기회를 갖는 것입니다 .
재규어 주술사들은 아직도 은하수 너머로 여행을 하고 , 이누이트 노인들의 전설이 아직도 의미있게 울려퍼지며 , 히말라야에서는 불교도들이 아직도 법의 숨결을 찾아 정진하고 있음을 아는 것만으로도 인류학이 밝혀내는 가장 중요한 것을 기억하게 되고 , 우리가 살고 있는 세계는 어떤 절대 기준으로 존재하는 것이 아니라 현실의 한 가지 모델일 뿐임을 , 비록 성공적이긴 했지만 , 우리가 속한 혈통이 수세대 전에 내렸던 적응을 위한 특정 선택들의 결과임을 알게 됩니다 .
물론 우리 모두는 똑같이 적응할 필요가 있습니다 .
우리 모두가 태어나고 , 우리 모두가 자녀들을 세상으로 내보냅니다 .
우리 모두가 성년식을 거칩니다 .
우리는 엄연한 죽음이라는 이별을 받아들여야 합니다 . 그래서 우리 모두가 노래하고 춤춘다는 것에 놀라서는 안됩니다 . 우리 모두에게는 예술이 있습니다 .
그러나 재미있는 것은 각 문화에 담겨있는 고유한 노래의 운율과 춤의 리듬입니다 .
보르네오 숲의 페난족이든 아이티의 부두교 복사든 북부 케냐 카이수트 사막의 전사들이든 안데스 산맥의 주술사이든 사하라 한복판의 카라반세라이든 마찬가지입니다 . 이 친구는 한 달 전에 제가 우연히 함께 사막까지 여행했던 사람입니다 . 초모랑마 산 비탈의 야크 몰이꾼입니다 . 세계의 어머니 신인 에베레스트입니다 .
이 모든 사람들이 우리에게 다르게 사는 방법 , 다르게 생각하는 방법 , 지구에서 다르게 방향을 찾는 방법을 가르쳐줍니다 .
이렇게 생각해 보면 , 이런 생각은 여러분을 오직 희망으로 채워줄 수 있습니다 .
이제 , 세계의 무수한 문화들이 다함께 영적인 생명과 문화적인 생명의 망을 만들어 지구를 감싸고 있습니다 . 생물권이라고 알려진 생명의 생물학적인 망이 그러한 것만큼 이 또한 지구의 안녕에 중요합니다 .
여러분은 이 생명의 문화적인 망을 인종권이라고 생각할 수 있습니다 . 인종권은 의식이 생겨난 이래 인간의 상상력이 불러낸 모든 생각 , 꿈 , 신화 , 아이디어 , 영감 , 직관의 총합이라고 정의내릴 수 있습니다 .
인종권은 인류의 위대한 유산입니다 .
놀랍도록 탐구적인 종으로서 우리의 존재를 이루는 모든 것과 우리가 될 수 있는 모든 것의 상징입니다 .
생명권이 심각하게 손상된 것처럼 인종권 또한 손상되어가고 있습니다 . 그것도 훨씬 빠른 속도로 말입니다 .
예를 들어 , 어떤 생물학자도 감히 모든 종의 50 % 이상이 멸종되었거나 멸종 직전에 있다고 말할 수 없을 것입니다 . 그것이 사실이 아니기 때문입니다 . 그리고 그것은 생물학적 다양성 영역에서 가장 종말적인 시나리오입니다 . 그러나 그것은 우리가 문화적 다양성 영역에서 가장 낙관적인 시나리오라고 알고 있는 것에 근접하지 않습니다 .
물론 , 그 중요한 지표는 언어 상실입니다 .
여기 계신 여러분 한 사람 한 사람이 태어났을 때는 지구상에 6,000개의 언어가 있었습니다 .
언어는 단순히 어휘의 조합이나 문법적인 규칙 세트가 아닙니다 .
언어는 인간 영혼의 섬광입니다 .
언어는 독특한 각 문화의 영혼이 물질 세계로 들어오는 통로입니다 .
각 언어는 정신 , 분수령 , 생각 , 영적 가능성의 생태계로 이루어진 오래된 나무숲입니다 .
그 6,000개의 언어 중에서 , 오늘 우리가 이렇게 몬테레이에 있는 동안 , 거의 반 정도가 이제 더 이상 어린이들의 귓가에 속삭여지지 않고 있습니다 .
더 이상 아기들에게 가르쳐지지 않고 있습니다 . 이 말은 어떤 변화가 있기 전까지는 사실상 죽어버린 언어라는 뜻입니다 .
침묵에 싸여있는 것보다 더 외로운 게 있을까요 ? 자기 언어를 말하는 사람들 중에 마지막 사람이 되어서 조상들의 지혜를 물려줄 방법도 없고 어린이들의 약속을 기대할 수도 없이 말입니다 .
그러나 , 이런 무서운 운명이 2주마다 지구상의 어딘가에 있는 그 누군가에게 닥치고 있습니다 . 2주마다 노인들이 세상을 떠나고 그 노인이 무덤으로 옮겨질 때 옛 언어의 마지막 음절 또한 사라지는 것입니다 .
여러분 중에는   글쎄 , 우리 모두가 한 언어를 말한다면 , 세상이 더 나아지지 않을까 ?   라고 말하는 분이 계실 것입니다 . 그러면 저는 이렇게 말합니다 .   좋아요 . 그럼 그 언어를 요루바어로 하죠 . 광동어로 하던가 .
코기어로 할까요 ?   그러면 여러분은 갑자기 이제 부터 더 이상 자신의 언어로 말할 수 없다는 사실이 어떤 느낌인지 실감하게 될 것입니다 .
그래서 , 오늘 제가 여러분과 하고 싶은 것은 여러분과 함께 인종권을 통과하는 여행을 하는 것입니다 . 인종권을 통과하는 짧은 여정을 통해 사실상 무엇이 상실되고 있는지 실감하게 되실 것입니다 .
지금 이 시간에도 , 우리들 중에는 제가   다르게 생각하는 방법   이라고 말할 때 정말로 다르게 생각하는 방법을 의미한다는 것을 잊고 계신 분들이 많이 있습니다 .
예를 들어 , 아마존 북서부 바라사나족 아이 , 이 아나콘다 부족은 신화적으로 자신들이 성스러운 뱀의 배에서 동쪽으로부터 우유강으로 왔다고 믿고 있습니다 .
지금 이 부족은 인지적으로 파란색과 초록색을 구분하지 않습니다 . 하늘이라는 덮개와 숲이라는 덮개는 같은 것으로 인식하고 있고 이에 의존하고 있으니까요 .
이 부족에는 흥미로운 언어와 결혼 규칙이 있는데 바로 언어학적 이족결혼이라고 불리는 것입니다 . 즉 , 다른 언어를 구사하는 사람과 결혼해야 하는 것입니다 .
이 모두 신화적인 과거에 그 뿌리를 두고 있습니다 . 그리고 흥미로운 일이 집안에서 발생합니다 . 언어학적 이족결혼 덕분에 집안에서 여섯개나 일곱개의 언어가 사용되는 것입니다 . 아무도 같은 언어를 사용하지 않습니다 .
단지 듣고 나서 말하기 시작할 뿐입니다 .
제가 함께 살았던 가장 매혹적인 부족들 중 하나는 에콰도르 북동부의 와오라니족입니다 . 1958년에 평화롭게 첫 접촉을 한 놀라운 부족입니다 .
1957년에 선교사 다섯명이 접촉을 시도했는데 중대한 실수를 범하게 됩니다 .
이 선교사들은 공중에서 8x10 사이즈의 광택지에 인화한 자신들의 사진을 떨어뜨려주었는데 , 우리는 이것이 친절한 행동이었다고 말할 수도 있겠지만 , 이 열대우림 부족들이 평생 2차원적인 것이라고는 본 적이 없다는 사실을 잊어버린 것입니다 .
부족 사람들은 숲바닥에서 이 사진들을 주워 얼굴 뒤쪽을 보면서 형태나 모습을 찾으려고 애를 썼는데 , 아무것도 찾을 수 없자 , 결국 이 사진들이 악마가 부르는 신호라고 결론짓고 , 다섯명의 선교사를 창으로 찔러 죽이고 말았습니다 .
그러나 와오라니족은 외부인들만 창으로 찌른 것이 아니었습니다 .
그들은 서로 서로 창으로 찌르고 말았습니다 .
사망의 54 % 가 서로 창으로 찔러서 생긴 것이었습니다 .
우리는 여덟세대까지 계보를 거슬러 올라갔는데 , 자연사한 두 가지 예를 찾았습니다 . 사람들에게 말해달라고 추궁했더니 , 부족의 한 사람이 너무 늙어서 노사를 했는데 , 그래도 어쨌든 창으로 찔렀다고 했습니다 .  웃음  그러나 동시에 이 부족은 숲에 대한 통찰력있는 지식이 있는데 , 아주 놀라웠습니다 .
이 부족의 사냥꾼들은 40걸음 떨어진 곳에서도 동물의 소변 냄새를 맡고 , 어떤 종들이 남기고 간 것인지 말해줄 수 있습니다 .
80년대 초반에 , 저는 정말 놀라운 과제를 수행하고 있었습니다 . 하버드에서 제 교수님이 저에게 아이티까지 가서 듀발리에와 통통 마쿠트를 도왔던 비밀 단체에 잠입해서 좀비를 만드는데 사용된 독을 확보하는데 관심이 있는지 물으셨습니다 .
물론 , 이게 말이 되는지 보려면 , 이 놀라운 보둔 신앙에 대해 이해를 해야 했습니다 . 부두는 흑마술 숭배가 아닙니다 .
반대로 , 복합적인 형이상학적 세계관입니다 .
흥미로운 것입니다 .
세계의 위대한 종교들을 대보라고 하면 , 뭐라고 하시겠습니까 ?
기독교 , 이슬람 , 불교 , 유대교 ...
거기에는 항상 제외되는 대륙이 하나 있습니다 . 사하라 이남의 아프리카에는 종교가 없다는 가정과 함께 말이지요 . 물론 , 그렇지 않습니다 . 부두는 이 대단히 심오한 종교적 사고가 정제된 것입니다 . 그리고 비극적인 노예 시대의 디아스포라 기간 중에 생겨났습니다 .
그러나 , 부두를 흥미롭게 만드는 것은 산 자와 죽은 자 가운데 이루어지는 살아있는 관계입니다 .
산 자는 영혼을 낳습니다 .
영혼은 거대한 물 밑으로부터 불러올려질 수 있습니다 . 춤의 리듬에 대한 반응으로 잠시 산 자의 영혼과 바뀌는 것입니다 . 그 짧은 빛나는 순간에 , 복사는 신이 됩니다 .
부두교인들이   당신네 백인들은 교회에 가서 하나님께 얘기하지만 , 우리는 신전에서 춤을 추며 신이 된다 .   고
말하는 것도 바로 이런 이유입니다 . 신들렸기 때문에 , 영혼에 사로잡혔기 때문에 , 어떤 해를 입을 수 있겠습니까 ?
여러분은 이 놀라운 실연을 보게 됩니다 . 부두 복사는 무아지경에서 타오르는 불을 아무 해도 없이 다룹니다 . 정신의 능력을 놀랍게 보여주는 예입니다 . 정신의 능력이 몸에 영향을 주어 몸이 버텨내는 것입니다 . 극한 흥분 상태에서 자극을 받게 되면 말입니다 .
이제 , 제가 함께 했던 부족들 중에서 가장 비상했던 부족은 코기족입니다 . 콜롬비아 북부의 시에라 네바다 데 산타 마르타에 살고 있으며 ,
고대 참주 문명의 후손들입니다 . 정복 초기에는 한 때 콜롬비아의 카리브해 연안 평야를 덮고 있었으며 , 카리브해 연안 평야 위로 높이 솟아오른 고립된 화산 단층 지괴로 은둔해 들어갔습니다 .
유혈이 낭자한 대륙에서 , 이 부족만이 스페인 사람들에게 정복당하지 않았습니다 .
오늘날까지 , 이 부족은 계속해서 제의적인 성직자의 지배를 받고 있는데 , 이 부족의 성직자 훈련이 좀 비상합니다 .
어린 복사들은 세 살이나 네 살 때 가족을 멀리 떠나 그림자가 드리워진 어두움의 세계에 고립되어 18년 동안 빙하의 기저에 돌집을 짓고 삽니다 . 낳아준 어머니의 자궁에서 보내는 아홉달의 잉태 기간을 흉내내 의도적으로 선택된 9년의 기간을 두 번 보내는 것입니다 . 상징적으로 , 위대한 자연 어머니의 자궁 속에서 말입니다 .
이 전 기간 동안 , 이들은 자신들의 사회의 가치에 토착화됩니다 . 자신들의 기도만이 우주적인 — 또는 생태학적인 균형을 유지한다는 명제를 지켜주는 가치들이죠 .
이 놀라운 성년식 끝에 어느날 이들은 그 곳을 떠나 18살이 되어서 , 생애 처음으로 , 일출을 보게 됩니다 . 태양이 놀랍도록 아름다운 풍경의 비탈을 적시기 시작할 때 그 최초의 빛을 명징하게 의식하면서 , 갑자기 추상적으로 배웠던 모든 것이 숨막힐 듯한 영광 속에 확인되는 것입니다 . 사제는 뒤로 한 걸음 물러나 이렇게 말합니다 .   보았느냐 ? 바로 내가 너에게 말한 대로다 .
그토록 아름다운 것이다 . 네가 보호해야 할 너의 것이다 .   이들은 자신을 형이라고 부르며 , 동생인 우리들이 세계 파괴에 책임이 있다고 말합니다 .
이제 이런 수준의 성년식이 대단히 중요해집니다 .
우리가 토착민들과 풍경에 대해 생각할 때마다 저는 루소와 그 단순한 도식화로 인해 관념적인 인종차별을 했던 고상한 야만인이라는 낡은 헛소문이 떠오르거나 , 대신에 , 쏘로우와 이 사람들은 우리보다 자연에 더 가깝다 , 라는 말이 떠오릅니다 .
토착민들은 센티멘탈하지도 않고 , 향수 때문에 약해지지도 않습니다 .
아스맛 부족의 말라리아 늪이나 티벳의 얼어붙는 듯한 바람 속에서는 어느 쪽에 대해서든 여지가 별로 없습니다 . 그러나 , 그럼에도 불구하고 , 시간과 제의를 통해 , 대자연의 전통적인 불가사의를 연마했고 , 자의식적으로 대자연에 가깝다는 관념에 기반한 것이 아니라 , 훨씬 은밀한 성년식에 기반한 것입니다 . 즉 , 대자연은 그 자체로 존재할 수 있을 뿐이라는 생각에 기반한 것입니다 . 왜냐하면 대자연은 인간의 의식에 의해 존재의 숨결로 불어넣어졌기 때문입니다 .
이 말이 무슨 뜻일까요 ?
산에는 아푸 영이 있어 자신의 운명을 인도할 것이라고 믿도록 양육된 안데스의 어린 아이는 산은 바위 더미이며 채굴을 하기만 하면 된다고 믿도록 양육된 몬태나의 어린 아이와는 심오하게 다른 인간이며 , 그 자원에 대해서도 다른 관계를 갖게 될 것입니다 .
영이 살고 있든 , 광석 더미이든 중요하지 않습니다 .
흥미로운 것은 개인과 자연 세계 간의 관계를 정의하는 은유입니다 .
저는 브리티쉬 컬럼비아의 숲에서 자랐습니다 . 숲이라는 것은 베어지기 위해 존재한다고 믿었지요 .
그것은 숲에 후쿡이 살고 있고 세계의 북쪽 끝에 하늘의 삐뚤어진 부리와 식인 영들이 살고 있어 하마차 성년식 동안 이 영들이 참가해야 한다고 믿는 쿠아큐틀족 친구들과는 다른 인간으로 나를 만들었습니다 .
이제 여러분이 이 문화들이 다른 현실을 창조해낼 수 있다는 생각을 하기 시작하면 , 여러분은 그들의 비상한 발견을 이해할 수 있게 될 것입니다 . 여기 이 식물을 봅시다 .
이것은 제가 지난 4월에 아마존 북서부에서 찍은 사진입니다 .
아야와스카인데 , 여러분 중에 많은 분들이 들어보셨겠지만 , 주술사들이 자주 사용하는 가장 강력한 환각제입니다 .
아야와스카를 매혹적으로 만드는 것은 이런 단순한 약학적 잠재력이 아니라 그 정교함입니다 . 이것은 사실 두 가지 다른 자원으로 이루어집니다 . 한 편으로는 , 일련의 베타 카볼린과 하르민 , 하르몰린 등을 함유한 목본의 덩굴 식물인데 , 경한 환각 유발성이 있습니다 . 이 덩굴 식물만 먹으면 , 일종의 푸른 연기가 의식 속을 떠다니게 되는데 , 이 덩굴 식물은 사이코트리아 비리디스라고 부르는 커피과의 관목잎과 혼합됩니다 .
이 식물에는 대단히 강력한 트립프타민 , 뇌 세로토닌 유사 물질 , 디메틸트립프타민-5 , 메톡시디메틸트립프타민이 함유되어 있습니다 .
야노마미족이 다른 종들의 조합으로 만든 물질을 코로 흡입하는 것을 보신 적이 있습니까 ? 그 물질에도 메톡시디메틸트립프타민이 함유되어 있습니다 .
라이플 총으로 한 방 맞은 것 같이 되는데 , 라이플 총으로 한 방 맞은 것 같이 되는데 , 바로크 회화들과 함께 전기 바다 위에 착륙하는 것 같지요 .  웃음  현실을 왜곡하지는 않습니다 . 현실을 용해하는 것입니다 .
사실상 , 저는 사이키델릭 시대에 불을 붙이신 분인 리처드 에반 슐츠 교수님과 1930년대 멕시코의 환각 버섯의 발견을 놓고 논쟁을 하곤 했습니다 . 이런 트립프타민을 환각 유발제로 분류할 수 없다고 논쟁을 하곤 했지요 . 왜냐하면 효력이 발생할 즈음이 되면 환각을 경험하게 해 줄 물질이 더 이상 체내에 없게 되니까요 .  웃음  트립프타민에 대해 알아둘 것은 모노아민 산화효소라고 부르는 인간의 창자에서 자연적으로 발견되는 효소에 의해 변성되기 때문에 , 경구 복용할 수 없다는 점입니다 .
트립프타민은 모노아민 산화효소를 변성시키는 다른 화학물질과 함께 복용해야만 경구 복용이 가능합니다 .
매혹적인 점은 덩굴 식물 내에서 발견되는 베타 카볼린이 바로 정확히 필요한 종류의 모노아민 산화효소 억제제로서 , 트립프타민의 약효를 가능하게 해줍니다 . 이제 스스로에게 물어보십시오 .
80,000만 종이나 되는 수렴성 식물군 중에 어떻게 이 사람들은 형태학적으로 서로 연관이 없는 이 두 식물을 이런 식으로 혼합할 때 부분의 총합보다 더 큰 전체로서 일종의 생화학적인 효과를 발생시킨다는 것을 알아냈을까요 ?
우리는 시행착오라고 할 때 , 상당한 완곡어법을 사용하고 있습니다 . 사실상 무의미한 것입니다 .
인디언들에게 물어보십시오 . 그들은   식물이 말해준다   고 합니다 . 그게 무슨 뜻입니까 ?
이 코판이라는 부족은 17종이나 되는 아야와스카 변종이 있는데 , 그들은 이 모두를 숲 속 멀리 떨어진 곳에서도 구분해 냅니다 . 우리 눈에는 모두 한 종으로 보입니다 .
그들에게 그들의 분류법을 어떻게 확립했는지 물어보면 , 그들은   당신네가 식물에 대해 좀 아는 줄 알았는데 .
아무 것도 모른단 말이오 ?   라고 합니다 . 저는   모릅니다   라고 하지요 . 보름달이 뜬 밤에 17개의 변종 하나 하나를 먹으면 , 하나 하나가 다른 음으로 노래를 불러줍니다 .
이것은 하버드 박사 논문감은 아니지만 , 수술이 몇 개인지 세는 것보다는 훨씬 흥미롭습니다 . 이제 ,  박수갈채  문제는 토착민들의 곤경에 대해 공감하고 이들을 흥취있고 다채롭다고 생각하는 우리 같은 사람들조차도 어떤 식으로든 역사의 경계를 좁히고 바로 우리의 세계만 실제 세계라고 믿으며 나아가는데 있습니다 .
진실은 , 앞으로 300년 후에 , 20세기는 전쟁으로도 , 기술 혁신으로도 기억되지 않고 , 우리가 방관하고 서서 지구상에서 일어나는 생물학적이고 문화적인 다양성의 대량 파괴를 적극적으로 옹호했든 , 수동적으로 승인했든 시대로 기억될 것입니다 . 문제는 변화가 아닙니다 .
모든 문화는 언제나 끊임없이 생명의 새로운 가능성으로 춤을 추고 있습니다 .
문제는 기술 그 자체가 아닙니다 .
수 인디언은 활과 화살을 버렸을 때 수 인디언이기를 포기한 것도 아니고 , 마찬가지로 미국인도 말과 마차를 버렸을 때 미국인이기를 포기한 것이 아닙니다 .
인종권의 통합성을 위협하는 것은 변화도 기술도 아닙니다 . 권력입니다 . 지배라는 거친 얼굴입니다 .
세계를 둘러볼 때마다 이것들은 사라져버리도록 운명지워진 문화들이 아님을 발견하게 됩니다 . 역동적으로 살아있는 사람들이 식별가능한 힘에 쫓기어 존재하기를 멈추고 있습니다 . 이 힘이야말로 그들의 적응력을 넘어서는 것입니다 . 동남아시아에서 , 사라와크에서 온 유목 부족 , 한 세대 전까지만 해도 숲에서 자유롭게 살던 부족 , 한 세대 전까지만 해도 숲 속에서 자유롭게 살던 부족 , 지독한 벌채를 해서 이제 개흙으로 진흙탕이 된 강물이 흐르는 강둑에서 이제는 모두가 강제 노동과 매춘 밖에 할 수 없게 되고 , 그 강물에 보르네오의 절반이
남중국해로 흘러가버리는 듯 , 일본 화물선이 수평선에 불빛을 깜빡이며 숲에서 벗겨낸 통나무들을 가득채우고 떠날 준비를 하는 것입니다 . 황금이 발견된 초기에 황금이 발견된 초기에 들어온 질병들입니다 .
티벳산맥으로 가본다면 , 제가 최근에 많은 연구를 하고 있는 지역인데 , 정치적 지배의 거친 얼굴을 볼 수 있습니다 .
대량 학살 , 사람들을 물리적으로 절멸시키는 행위 , 이런 것은 보편적으로 비난을 받지만 , 인종 학살 , 사람들의 생활 방식을 파괴하는 행위는 비난받지 않을 뿐 아니라 , 보편적으로 , 여러 경우에 , 개발 전략의 일환으로 축하를 받습니다 .
여러분은 바닥 수준까지 경험하기 전에는 티벳의 고통을 이해할 수 없습니다 .
저는 서중국의 쳉두에서 6,000마일을 여행한 적이 있습니다 . 젊은 동료와 함께 티벳 동남부을 거쳐 라사까지 육로로 갔지요 . 라사에 도착해서야 저는 여러분이 전해들은 통계 뒤의 얼굴을 이해했습니다 . 6,000개의 성스러운 비석들이 재와 먼지로 파괴되었습니다 . 문화 대혁명 기간 동안 120만명의 사람들이 간부들에 의해 살해당했습니다 .
이 젊은이의 아버지는 라마교의 부교주 소속이었습니다 .
이 말은 중국 침공 때 그가 즉시 살해되었다는 뜻입니다 .
젊은이의 삼촌은 부교주와 함께 네팔로 사람들을 데리고 탈출해 디아스포라를 이루었습니다 .
젊은이의 어머니는 부유하다는 죄로 투옥되었습니다 .
젊은이는 두 살 때 어머니의 치맛자락 밑에 숨겨져 몰래 감옥으로 들어갔습니다 . 어머니가 그 없이는 견딜 수 없어 했기 때문입니다 .
그 용감한 행동을 했던 누이는 교육 캠프에 수감되었습니다 .
어느날 우연히 이 누이는 모택동의 군대가 통과해 가는데 잘못 끼어들게 되었는데 , 7년의 중노동을 선고받았습니다 .
티벳의 고통은 견딜 수 없을 정도지만 , 다시 살리려는 사람들의 의지는 우러러볼만한 것입니다 .
결국 , 선택의 문제가 되었습니다 . 단조로운 단색의 세계에서 살고 싶은가 ? 아니면 , 다양성이 넘치는 다색의 세계를 품고 싶은가 ?
위대한 인류학자인 마가렛 미드는 죽기 전에 자신의 가장 큰 두려움은 우리가 이 개성없는 무정형의 일반적인 세계관을 향해 흘러가서 인간의 상상력 전체를 한결 좁은 사고 양식으로 줄여버릴 뿐 아니라 , 어느날 꿈에서 깨어나 다른 가능성들이 있었다는 것조차 잊어버린 것을 깨닫는 것이었다고 말했습니다 .
아마도 , 우리 인류가 15만년이나 계속되었다는 사실을 기억하면 겸손해질지도 모릅니다 .
신석기 혁명으로 농사가 시작되었고 , 그 무렵 우리는 씨앗 숭배에 압도당했고 , 주술사의 시는 성직자의 산문으로 대체되었습니다 . 우리가 계층 전문화 잉여라는 것을 만들어낸 것은 겨우 만 년 전입니다 .
우리가 알고 있는 현대 산업 세계는 겨우 300년 밖에 되지 않았습니다 .
이제 , 그 얄팍한 역사는 우리가 다음 천 년 동안 우리가 직면할 모든 도전에 대한 대답을 갖고 있지 않다는 것을 보여줍니다 .
이 세계의 무수한 문화들이 인간됨의 의미를 물을 때 , 10,000개의 다른 목소리가 대답을 합니다 .
우리가 무엇인지 그 가능성을 우리 모두가 다시 발견하게 될 노래 속에서 말입니다 . 우리는 충분히 의식적인 종 , 모든 사람들과 모든 정원들이 번영할 수 있는 방법을 찾을 것을 알고 있는 종입니다 . 위대한 낙관주의의 순간들이 있습니다 .
이것은 제가 배핀 아일랜드의 북쪽 끝에서 찍은 사진입니다 . 이누이트 부족 사람들과 일각고래 사냥을 갔을 때였지요 . 이 사람은 올라야인데 , 저에게 자기 할아버지에 대한 놀라운 이야기를
해주었습니다 . 캐나다 정부가 항상 이누이트 부족에게 친절하게 대했던 것은 아닌데 , 1950년에 주권을 확립하면서 , 이누이트 부족을 강제 이주시켰습니다 .
이 노인의 할아버지는 가기를 거부했습니다 .
가족은 그의 생명을 염려하여 그의 무기를 모두 치워버렸습니다 . 연장들도 모두 치웠습니다 .
여러분은 이누이트 부족이 추위를 두려워하지 않는다는 사실을 이해하셔야 합니다 . 그들은 오히려 추위를 이용했습니다 .
썰매의 날은 원래 순록 가죽으로 씌운 물고기로 만들었습니다 .
이 사람의 할아버지는 북극의 밤을 두려워하지 않았습니다 . 불어닥치는 폭풍도 겁내지 않았습니다 .
그는 그냥 밖으로 나가서 , 표범가죽 바지를 내리고 손에 용변을 보았습니다 . 배설물이 얼어붙기 시작하자 , 그것으로 칼날 모양을 만들었습니다 .
그리고 배설물 칼의 날에 스프레이처럼 침을 뱉고 , 마침내 단단하게 얼어붙기 시작하자 , 그것으로 개를 잡았습니다 .
개의 껍질을 벗겨 , 마구를 임시 대용으로 만들고 , 개의 갈비뼈로 임시 썰매를 만든 다음 , 옆에 있는 개에게 마구를 씌우고 , 허리에 배설물 칼을 차고 부빙 위로 사라졌습니다 .
아무 것도 없는데 빠져나간 거죠 .  웃음  여러 방법이 있겠지만 , 어때요 ?  박수 갈채  이것이야말로 이누이트 부족과 전세계 모든 토착민들의 탄력성의 상징입니다 .
캐나다 정부는 1999년 4월 이누이트 부족의 전체 통제권을 돌려주고 캘리포니아와 텍사스를 합친 것보다 더 큰 땅을 주었습니다 .
이것이 우리의 새 고향입니다 . 누나부트라고 부릅니다 .
독립 영토이지요 . 그들이 모든 광물 자원을 통제합니다 .
주이자 국가이기도 한 것이 어떻게 이루어지고 , 자체 부족민들과의 정당한 상환을 추구하는지에 대한 놀라운 예입니다 .
끝으로 , 저는 이렇게 지구의 먼 곳을 여행해 본 적이 있는 우리 모두에게는 최소한 아주 명백하다고 생각합니다 . 그들이 그리 먼 곳에 있지 않다는 사실을 깨닫는 것이지요 .
그 곳은 누군가의 고향입니다 .
그들은 인간의 상상력의 여러 가지들을 나타냅니다 . 시간이 처음 시작되었던 그때로 거슬러 올라가는 가지들 말입니다 . 그리고 우리 모두에게는 , 이 어린이들의 꿈이 , 마치 우리 자녀들의 꿈처럼 , 그대로 드러난 희망의 지형의 일부가 됩니다 .
그래서 , 우리가 마침내 내셔널 지오그래픽에서 하려고 하는 것은 정치가들이 무엇인가를 이룰 것이라고 우리는 믿지 않는다는 것입니다 .
우리는 논쟁이 —  박수 갈채  우리는 논쟁이 설득력있다고 생각하지 않습니다 . 그러나 , 우리는 스토리텔링이 세계를 바꿀 수 있다고 생각합니다 . 우리는 아마도 세계 최고의 스토리텔링 기관일 것입니다 . 매월 우리 웹사이트에는 3,500만 번이 클릭됩니다 .
156개 국가가 저희 텔레비전 채널을 방송합니다 .
저희 잡지는 수백만 명의 독자가 읽습니다 .
그리고 우리가 하고 있는 것은 일련의 여행입니다 . 우리의 시청자들을 데리고 가는 인종권으로의 여행 . 그러한 문화적인 경이가 살아있는 장소들로의 여행 . 본 것에 황홀해할 수 밖에 없는 , 그리고 바라건대 , 그렇기 때문에 , 서서히 , 하나 하나 , 인류학의 가장 중요한 발견들을 품어안게 되는 , 이 세계가 다양한 방법으로 존재할 가치가 있다는 것을 , 모든 사람들의 모든 지혜가 우리 모두의 집단적인 안녕에 기여할 수 있는 진정으로 다양한 다원적인 세계에 사는 방법을 찾아낼 수 있다는 것을 .
대단히 감사합니다 .
 박수 갈채 
제가 7살 때 , 저는 처음으로 공개 처형 장면을 보게 되었습니다 .
북한 출신 망명자로서의 삶이 어떻게 될지에 대해서는 전혀 예측할 수 없었지만 ,
만약 조금이라도 부자연스러우면 ,
저는 하늘이 도왔던 덕분에 풀려났지만 , 다른 많은 북한 사람들은 결코 저처럼 운이 좋지 못했습니다 .
새로운 언어를 배우고 직업을 가지고 난 후에도 그들의 세상은 언제라도 한순간에 뒤집힐 수 있습니다 .
저희는 모두 한국인이었지만 , 67년이라는 분단의 역사 속에서
나는 남한 사람인가 아니면 북한 사람인가 ?
그래서 저는 어떻게 그들을 도와 탈출시킬까에 대한 계획을 짜기 시작했습니다 .
저는 생전 처음보는 사람이 이런 것을 물어볼 정도로
저는 이 순간이 제 인생에서 매우 상징적인 순간임을 알아차렸습니다 .
 음악   박수 
2007년에 설계한 유치원입니다 .
유치원을 원형으로 만들었죠 .
지붕 위에서 돌고 도는 거죠 .
여러분이 부모라면 애들이 원만들기를 좋아하는 것을 아실 겁니다 .
옥상이 이렇게 보입니다 .
왜 이렇게 설계했을까요 ?
유치원 원장님이 이렇게 말씀하셨죠 .  아니오 . 난간이 없으면 좋겠어요 . 
제가   불가능하다고   말했죠 . 하지만 그는 이렇게 고집하더군요 . 지붕 끝에 그물을 달면 어떨까요 ?
떨어지는 애들을 잡을 수 있겠죠 ?    웃음  저는   불가능하다   고 말했어요 . 물론 정부 관료는 이렇게 말했습니다 .  당연히 난간이 있어야 합니다 . 
하지만 우리는 그런 생각을 나무 둘레에 적용했죠 .
나무 세 그루가 치솟고 있어요 .
이 밧줄을 난간이라 부를 수 있었습니다 .
하지만 밧줄은 난간하고는 상관이 없죠 .
아이들이 그물로 떨어집니다 .
더 , 더 , 더 많이 .
 웃음  때로는 40명의 아이들이 나무 둘레에 있어요 .
나뭇가지 위에 남자애는 나무를 좋아해서 나무를 먹고 있어요 .
 웃음  행사가 있을 때 아이들은 가장자리에 앉습니다 .
아래에서 보면 멋져요 .
동물원의 원숭이 같죠 .
 웃음  먹이를 주는 시간입니다 .
 웃음   박수  지붕을 가능한 낮게 만들었는데 지붕 아래 뿐만 아니라 지붕 위에서도 아이들을 보고 싶었기 때문이죠 .
지붕이 너무 높으면 천장밖에 못 봅니다 .
다리를 씻는 곳에 다양한 수도꼭지가 있어요 .
굽힐 수 있는 관이 보이시죠 . 친구한테 물을 뿌리고 싶거나 샤워를 하고 싶을 때 사용하고 앞에 있는 수도꼭지는 아주 흔한 모양이죠 .
하지만 이 사진을 보시면 남자애는 장화를 씻는 게 아니라 장화에 물을 넣고 있어요 .
 웃음  유치원은 거의 1년 내내 완전히 열려 있어요 .
안과 밖의 경계가 없습니다 .
기본적으로 이 건축은 지붕입니다 .
교실 사이에도 경계가 없습니다 .
방음벽도 없어요 .
많은 아이들을 조용한 상자에 넣으면 일부 아이들은 정말 긴장합니다 .
그러나 이 유치원에서는 긴장할 이유가 없습니다 .
경계가 없으니까요 .
원장님이 이렇게 말씀하시죠 . 구석에 있는 남자애가 방에 있고 싶어하지 않으면 애가 나가도록 내버려둡니다 .
원형이니까 결국 돌아올 거에요 .
 웃음  그러나 중요한 점은 그런 상황에서 아이들은 보통 어딘가에 숨으려고 합니다 .
그러나 여기서는 그냥 나갔다가 돌아오죠 .
자연스런 과정입니다 .
둘째로 소음을 중요하게 생각합니다 .
아이들은 시끄러울 때 잘 잡니다 .
아이들은 조용한 곳에서 자지 않아요 .
이 유치원에서 아이들은 반에서 놀라운 집중을 보여줍니다 .
알다시피 우리는 소음이 있는 밀림에서 자랐습니다 .
소음이 필요합니다 .
여러분은 시끄러운 술집에서 친구와 얘기할 수 있습니다 .
여러분은 침묵속에 있어서는 안 됩니다 .
요즘은 모든 것을 통제하려고 합니다 .
그것은 완전히 열려 있어요 .
여러분은 이 사실을 알아야 합니다 . 우리는 영하20도인 겨울에 스키를 타러 갑니다 .
여름에는 수영을 하죠 .
모래는 50도입니다 .
또한 여러분은 방수가 된다는 것을 알아야 합니다 .
여러분은 빗속에서 녹아내리지 않아요 .
아이들은 밖에 있어야 합니다 .
아이들을 그렇게 다뤄야 합니다 .
아이들이 교실을 나누는 방법입니다 .
선생님을 도와야 하죠 .
그런데 돕지 않습니다 .
 웃음  제가 상자에 넣은 게 아닙니다 .
교실 .
손 씻는 곳 .
우물가에서 서로 얘기를 나누죠 .
교실에는 늘 나무가 있어요 .
원숭이가 위에서 다른 원숭이를 낚으려고 하죠 .
 웃음  원숭이 .  웃음 
교실마다 적어도 자연광이 하나 있습니다 .
크리스마스 때 산타클로스가 내려오는 곳이죠 .
이것은 별관입니다 . 타원형 유치원 바로 옆에 있어요 .
건물은 5미터 높이로 7층입니다 .
물론 천장 높이가 아주 낮아요 .
안전을 고려해야 합니다 .
그래서 우리 아이들 , 딸과 아들을 보냈죠 .
아이들이 들어가려고 했어요 .
머리를 부딪혔어요 .
그는 괜찮아요 . 머리가 꽤 튼튼하거든요 .
그는 굴하지 않아요 . 제 아들입니다 .
 웃음  뛰어내려도 괜찮은지 확인하고 있어요 .
그 다음에 다른 아이들을 넣었죠 .
알다시피 동경의 교통체증은 심각합니다 .
 웃음  앞에 있는 운전자는 운전하는 법을 배워야 해요 .
요즘 아이들에게는 위험이 조금 필요합니다 .
이 경우에 아이들은 서로 돕는 법을 배웁니다 .
이것은 사회입니다 . 요즘 우리가 잃어버리고 있는 기회이죠 .
자 , 이 그림은 9 : 10분과 9 : 30분 사이에 남자애가 움직이는 거리를 보여줍니다 .
이 건물의 둘레는 183미터입니다 .
작은 거리가 아니죠 .
이 남자애는 아침에 6,000 m를 움직였죠 .
아직 놀라면 안 됩니다 .
이 유치원 아이들은 평균 4,000 m을 움직입니다 .
이 아이들은 다른 유치원에 비해 최고의 운동능력을 가지고 있어요 .
유치원장이 말합니다 .   저는 아이들을 훈련시키지 않아요 . 아이들을 옥상에 둘 뿐입니다 .
양떼처럼요 .    웃음  아이들은 계속 달립니다 .  웃음 
요점은 아이들을 통제하지 않고 지나치게 보호하지 않는거죠 . 아이들은 때때로 넘어질 필요가 있습니다 .
다치기도 하고요 .
그래야 이 세상을 사는 법을 배웁니다 .
저는 건축이 이 세상과 사람들의 삶을 바꿀 수 있다고 생각해요 .
이것은 아이들의 삶을 바꾸는 시도 중의 하나입니다 .
대단히 감사합니다 .
 박수 
조금 혼란스럽네요 . 이제 진짜 관계를 맺을 때가 된 것 같아요 .
난 누굴까요 ?
 드럼 소리  전 싱글 백인 남성이고요 . 마흔다섯 살입니다 .
동물을 사랑하고
일하면서 돈도 웬만큼 벌죠 .
전 사교적이에요 .
몸도 관리한답니다 .
누굴 그렇게 찾냐고요 ?
발상을 공유할 짝꿍을 찾아 헤매고 있어요 .
이게 나랑 딱 맞는 발상인가 ?
 영상  론 핀리 : 만일 여러분이 건강한 음식을 못 먹는다면 어떨 것 같나요 ?
원예는 긴장 완화에 도움이 되지만 동시에 아주 반항적인 활동이죠 .
레인 : 저도 단어 좋아해요 . 다른 사전  평판자  와 마찬가지로요 .
보노보는 난교를 일삼는데 그걸로 갈등과 사회적 문제를 해결한답니다 .
이사벨 : 당신은 제가 아니라 제 발상과 데이트하는 거예요 . 그걸 잊지 마세요 .
제인 : 엄청난 성공의 결과는 너무나 긍정적이어서 실제로 성공한 순간이 돼서야 자신이 이뤄냈단 걸 깨달아요 .
당신은 그런 표정이 아니네요 .
 난 어설프게 산다  는 식의 표정을 짓고 있군요 .
상황이 그래요 .
그러지 않고서는 무력해질 수밖에 없죠 .
971 ?
이사벨 : 보노보 !  웃음  보노보 .
레지 : 관심 있어요 ?
레인 : 당신의 발상 , 탐나네요 .
레지 : 러시아 사람들은 이런 말을 하죠 .
십 년전에 , 저는 제 삶을 바꿀 전화를 한 통 받았습니다 .
그 때 , 전 UCLA의 심장병 전문가였죠 , 심장의 이미지를 찍는 기술을 지닌 전문의였어요 .
그들은 제가 동물원에 와서 그 침팬지의 심장을 찍어 심장병의 타당한 원인이 될만한 이유를 찾을것을 요청했죠 .
그리고 가끔은 , 바로 같은날에 전 UCLA의료 센터와 로스 엔젤레스 동물원에 갔죠 .
그리고 여기 이것이 매우 명백하게 제가 초점을 맞추는 것이 되었어요 .
왜 제 의사 친구들과 동료들에게 수의학 회의에 참석해보라고 말하지 못했을까요 ?
그랬으면서도 , 이런 것이 제게는 왜 놀라웠을까요 ?
저는 인간의 탁월성이 끌어당김을 느낍니다 . 심지어 저는 우리 스스로를 동떨어진 , 특별한 종으로 보는 것의 과학적으로 고립된 비용을 인식하더라도 그렇게 느낍니다 .
하지만 , 저는 요즈음 노력합니다 .
두려움으로 유발된 심부전입니다 .
자기 상해 .
일부의 인간환자들은 스스로에게 해를 입힙니다 .
그들이 피를 흘릴때까지 그들의 옆구리를 반복해서 물어 뜯는 숫말들이 있죠 .
산후 우울증과 산후 정신이상 .
그걸 설명하기 위해 , 제가 사적인 말씀을 좀 드리죠 .
저는 치과의사들 , 검안사들 , 그리고 심리학의사들을 의미해요 . 특히 동물 의사들에게는 더하죠 .
감사합니다 .
지리적 정보가 여러분을 건강하게 만들 수 있을까요 ?
2001년 , 전 기차에 치였습니다 .
나의 기차는 심장마비를 일으켰습니다 .
전 응급수술에서 회복하며 중환자실에 있는 제 자신을 발견했습니다 .
그리고 갑자기 뭔가를 깨닳았죠 : 제가 아는 것은 아무것도 없다는 사실을 말입니다 .
제 자신에게 묻기 시작했습니다 .   왜 나지 ?    왜 지금일까 ?   왜 이곳이지 ? 
 주치의가 내게 경고했었나 ? 
그래서 , 여러분과 함께하는 몇 분간 제가 하고 싶은 것은 삶과 건강의 공식에 대한 이야기입니다 .
유전적 특징 , 생활양식과 환경 .
이러한 것이 우리의 위험을 품고 있을겁니다 . 그리고 우리가 이 위험을 관리한다면 좋은 삶 , 그리고 건강한 삶을 살 수 있겠죠 .
전 유전적 특징과 생활양식에 대한 부분은 이해합니다 .
제가 왜 이해할 수 있는지 아세요 ?
절 담당한 의사들은 항상 이러한 것에 대해 물어봤기 때문이죠 .
병원에서 이렇게 긴 양식의 서류에 채워 넣어야 한 적 있나요 ?
제 말은 , 여러분이 정말 운이 좋다면 한 번 이상은 하게 될 겁니다 . 그렇죠 ?
 웃음  계속해서 반복합니다 . 여러분께 질문을 하죠 . 여러분의 생활양식과 가족력에 대해서 , 투약병력 , 수술력 , 알레르기 병력 ... 제가 잊은 기록이 있나요 ?
하지만 사실 공식의 이 부분은 이해할 수 없었습니다 . 그리고 절 담당한 의사들도 공식의 이 부분은 이해하지 못할거라 생각합니다 .
이것은 무엇을 의미할까요 , 환경 ?
음 , 아주 많은 것을 의미할 수 있습니다 .
이게 제 삶입니다 . 이 것들은 제가 살아온 장소구요 .
우리 모두 살아온 장소를 가지고 있습니다 .
여러분도 저와 함께 생각해 보았으면 합니다 . 얼마나 많은 곳에서 살았나요 ?
그냥 생각해 보세요 . 여러분의 인생을 따라 이 질문에 대해 생각하며 이동해 보세요 .
여러분은 매우 다양한 장소에서 시간을 보낸다는 것을 깨닫게 됩니다 .
휴식을 취하며 시간을 보내기도 하고 일을 하며 보내기도 하죠 .
그리고 저와 비슷하다면 , 다른 장소로 이동하며 비행기 안에서 꽤 많은 시간을 보내겠죠 .
그래서 , 누군가 당신에게   어디에 살아요 , 어디서 일해요 , 어디서 시간을 보내요 ? 또 미처 알지 못한 위험에
자신을 노출시키는 곳은 어디인가요 ?   라고 묻는다면 대답하기 쉽지 않을겁니다 . 음 , 제 스스로 이 질문에 답했을 때 , 항상 제 시간의 약 75 퍼센트는 비교적 적은 수의 장소에서 보낸다는 결론에 도달합니다 .
그리고 제가 세계를 누비며 여행하는 사람임에도 대부분의 시간은 그 장소에서 크게 벗어나지 않죠 .
이제 , 이 곳에서 여러분과 짧은 여행을 떠나려 합니다 .
펜실베니아주 스크랜튼에서 출발했습니다 .
펜실베니아 북동쪽 출신이 계실지는 모르겠습니다 . 하지만 이 곳은 작고 젊은 폐와 함께 제 인생의 처음 19년을 보낸 곳이죠 .
감당하기 힘든 양의 고농도 이산화황 , 이산화탄소 , 메탄 가스를 들이마시며 19년을 보냈습니다 .
여러분이 이 지역에 가 보셨다면 , 이 모습이 연기를 피우며 타는 석탄폐석 더미라는 것을 알 수 있죠 .
그래서 , 전 이 곳을 떠나기로 결정했습니다 . 중서부 지역으로 이주하기로 했죠 .
그래서 , 켄터키주 루이빌로 갔습니다 .
러버타운이라 불리는 곳의 주민이 되기로 결정했죠 .
그 곳에서는 플라스틱을 만들었습니다 . 많은 양의 클로로프렌과 벤젠을 사용했죠 .
25년을 머무르며 이제 중년이 된 제 폐로 다양한 농도의 클로로프렌과 벤젠을 마셨습니다 .
맑은 날은 이런 모습이였지만 실제로 볼 수는 없었죠 .
천천히 퍼져나갔고 실제로 일어났습니다 .
전 매우 똑똑해져야 한다고 결심했고 , 서부에서 이 직업을 가지고자 했죠 .
캘리포니아주 레드랜드로 이주했습니다 .
매우 좋았죠 , 거기서 제 오래된 , 나이든 폐는 , 전 이렇게 부르고 싶군요 , 미세 입자 , 이산화탄소 , 그리고 매우 높은 수준의 오존으로 채워졌죠 .
아마 오존 농도가 전국에서 가장 높을 겁니다 .
이게 맑은 날이죠 .
이 곳에 가 보셨다면 , 제가 무슨 얘기를 하는지 아실겁니다 .
그렇다면 , 이 그림의 문제가 뭘까요 ?
이 그림 , 여기 커다란 차이가 존재합니다 .
제가 갔던 병원에서는 절대 일어나지 않는 것이죠 : 의사들은 절대로 제가 살아온 곳에 대해 묻지 않습니다 .
  어디에 사셨어요 ?   라고 제게 물어본 의사는 한 명도 기억나지 않습니다 .
그들은 제가 입에 넣은 식수의 품질이나 , 제 뱃속에 들어간 음식의 품질이 어떤지 물어보지 않았습니다 .
의사들은 묻지 않죠 . 이 정보는 빠져 있습니다 .
이용할 수 있는 데이터 중 한 가지를 살펴보죠 .
이 데이터는 전 세계 여러 나라에서 수집되었습니다 — 수십억 달러를 이런 종류의 연구에 투자한 국가로부터 말이죠 .
이제 , 제가 지냈던 곳에 원을 그립니다 .
제가 의도적으로 심장마비에 걸리고 싶었다면 전 아주 적절한 곳에서 살아왔습니다 . 그렇죠 ?
그럼 , 얼마나 많은 분이 하얀색 장소에서 살고 계신가요 ?
이 방의 얼마나 많은 분이 삶의 대부분을 하얀색 장소에서 보내왔죠 ?
누구 없나요 ? 야 , 행운아군요 .
얼마나 많은 분이 빨간색 장소에서 살아왔나요 ?
오 , 운이 없군요 .
이런 종류의 지도는 전 세계의 도해서에 수 천 가지가 있습니다 .
이런 지도는 앞으로 우리의 열차 사고가 어떤 모습일지 보여주죠 .
하지만 어떤 지도도 제 의무기록은 아닙니다 .
그리고 여러분의 의무기록에도 이런 지도는 없죠 .
여기 제 친구 폴이 있습니다 .
제 동료지요 . 폴은 1년 365일 , 하루 24시간 , 어디에 가더라도 , 두 시간 간격으로 휴대 전화를 추적할 수 있도록 허락했습니다 .
그리고 여러분은 폴이 머물렀던 미국내 몇군데 장소를 볼 수 있죠 .
이게 폴이 대부분의 시간을 보낸 장소입니다 .
이 데이터를 연구해 보면 여러분은 폴이 좋아하는게 무엇인지 찾을 수 있을겁니다 .
찾으신 분 계신가요 ? 스키 . 맞습니다 .
여기서 줌인을 해보면 , 우리는 어디서 폴이 대부분의 시간을 보냈는지 볼 수 있게 됩니다 .
그리고 이 검은 점은 EPA가 조사한 유해화학물질 환경 배출량을 나타냅니다 .
이런 데이터가 있다는 것을 아셨나요 ?
여러분은 미국의 모든 지역 사회에 대해 , 이렇게 개인화된 지도를 가질 수 있습니다 .
이제 휴대전화로 장소에 대한 기록을 만들 수 있죠 .
이게 폴이 장소를 기록한 방식입니다 . 아이폰을 이용했죠 .
이건 우리가 얻게 될 결과입니다 .
계산대에서 돈을 냈다는 내용의 핑크색 종이 대신 우리가 진료실에 들어갔을 때 의사 앞에 놓이게 될 문서지요 . 그렇겠죠 ?
저에 대한 진단으로 볼 수도 있겠죠 .
의사는 이 문서를 보고 말합니다 ,   와 ~ 빌 , 단지 아름다운 캘리포니아에 살고 , 매일 날씨가 따뜻하다는 이유로 , 밤 6시에 밖에 나가 뛰겠다는 결정은 내리지 말았으면 합니다 .
그건 안좋은 생각이라고 생각해요 빌 , 이 보고서 때문에 말이죠 .   전 여러분께 두 가지 처방을 내리고 싶습니다 .
첫째로 , 우리는 의사들에게 지리적 정보의 가치를 가르쳐야 합니다 .
이를 지리적 의료라 부르죠 . 지금 지리적 의료에 초점을 둔 프로그램은 전 세계적으로 약 6개 정도 있습니다 .
그리고 이 프로그램들은 아직 개발 초기 단계에 있습니다 .
이 프로그램들은 지원이 필요합니다 . 우리는 전 세계 미래의 의사들에게 오늘 여러분과 나눈 지식의 중요성을 가르쳐야 합니다 .
우리가 해야 할 두번째 일은 수십억 달러를 투자해 전 세계에서 개발되고 있는 전자건강기록에 장소에 대한 기록을 추가할 수 있게 만드는 일입니다 .
이는 의사에게만 중요한 것이 아니라 ; 이용할 수 있는 거대한 표본을 얻게 된다는 점에서 연구자에게도 매우 중요한 일이 될 겁니다 .
물론 이러한 정보는 우리에게도 매우 유용하겠죠 .
제가 이 정보를 갖고 있었다면 , 미국의 오존 수도로 이주하지 않기로 결정했을 겁니다 . 그렇겠죠 ? 전 그런 결정을 내릴 수 있었겠죠 .
아니면 제 자신과 회사의 이익을 최대한 지키기 위해 고용주와 협상할 수도 있었겠죠 .
그래서 , 제가 하고 싶은 말은 이겁니다 . 잭 로드가 10여년 전 이미 했던 말이죠 .
잠시 바라봅시다 .
이 말은 다트머스 건강 관리 도해서의 결론으로 , 우리는 질환 , 질병 , 건강에서 일어나는 지리적 변이 , 그리고 건강관리 시스템의 실제 동작 방식에 대해 설명할 수 없다고 말합니다 .
이것이 잭 로드가 이 문장을 통해 하려던 말이였죠 .
그리고 전 10여년 전의 그가 옳았다고 생각합니다 .
그리고 우리는 이를 의료 기록에 지리적 정보를 추가하기 위한 기회로 받아들였으면 합니다 .
그래서 , 전 여러분께 건강에 대해 제가 갖는 특별한 관점에서 , 지리학은 항상 중요한 것이라 말하고 싶습니다 .
그리고 전 지리적 정보는 여러분과 절 매우 건강하게 만들어 줄 수 있다고 믿습니다 . 감사합니다 .
 박수 
저는 체조 선수가 되기 위해 훈련을 받았습니다 . 1970년대 중국 후난성에서 2년 동안을요 .
제가 초등학교 1학년이 되었을 때 , 정부에서는 제가 체육 학교로 전학하기를 원했습니다 , 모든 학비를 대주는 조건으로요 .
하지만 저의 엄격한 어머니께서는 ,   안돼   라고 했습니다 . 저희 부모님은 제가 그들과 같은 엔지니어가 되기를 원하셨거든요 .
문화 대혁명을 겪고 나서 부모님은 행복으로 가는 오직 하나의 확실한 길은 : 안정적이고 돈을 많이 버는 직업이라고 굳게 믿게 되셨죠 .
제가 그 직업을 좋아하든 말든 그건 중요하지 않았어요 .
하지만 제 꿈은 중국 경극 배우가 되는 것이었어요 .
이건 제가 상상으로 피아노를 치는 모습이에요 .
경극 배우는 어렸을 때부터 곡예를 배워야 하기 때문에 , 저는 경극 학교에 들어가기 위해 모든 노력을 다했어요 .
저는 심지어 교장 선생님과 라디오 DJ에게 편지를 보내기도 했죠 .
하지만 어떤 어른도 좋아하지 않았어요 .
어떤 어른도 제가 진지하다는 것을 믿지 않았죠 .
제 친구들만이 저를 응원해주었어요 , 하지만 어린 아이들일 뿐이었죠 , 저만큼이나 힘이 없는 어린 아이들 말이에요 .
15살 때 , 저는 이제 훈련받기에는 나이가 너무 많다는 걸 알았어요 .
제 꿈이 결코 실현되지 않을 것이라는 것도요 .
저는 제 남은 평생동안 2등급짜리 행복만이 제가 희망할 수 있는 최상이 되는 것이 두려웠어요 .
하지만 그건 너무 불공평했죠 .
그래서 저는 다른 사명을 찾기로 결심했어요 .
아무도 나를 가르칠 사람이 없다고 ? 괜찮아 .
저는 책으로 눈을 돌렸어요 .
부모님의 조언에 대한 갈증을 작가와 음악가 가족이 쓴 이 책으로 채웠죠 . &#91;   Fou Lei 가족의 서신   &#93; 저는 제 역할 모델을 이 독립적인 여성에서 찾았어요 . 유교적 전통이 순종을 요구할 때 말이죠 . &#91;   제인 에어   &#93; 그리고 이 책으로부터는 효율적인 삶을 배웠어요 . &#91;   한 다스면 더 싸다  Cheaper by the Dozen    &#93; 그리고 이 책들을 읽은 뒤 유학갈 영감을 얻었죠 .
&#91;   산마오 전집   Echo Chan  &#93; &#91; 난 화이진의   역사로부터의 교훈   &#93; 저는 1995년에 미국에 왔습니다 . 여기서 어떤 책을 먼저 읽었을까요 ?
물론 , 중국에서 금지된 책들이었죠 .
  대지   는 중국 농민의 삶에 관한 책이었어요 .
선전용으로는 부적합하겠군요 . 알겠어요 .
성경은 재미있었지만 , 좀 이상했죠 .
 웃음  이건 다른 날을 위한 주제로 남겨두죠 .
하지만 제 5계명은 제게 깨달음을 주었어요 :  네 부모를 공경하라 . 
  공경이라 ,   저는 말했어요 .   그건 순종과는 훨씬 다르고 , 더 낫구나 .   그래서 그것이 이 유교적 죄의식의 족쇄에서 벗어나 제 부모님과의 관계를 다시 시작하는 도구가 되었죠 .
새로운 문화를 만남으로서 저는 또한 비교 독서라는 습관을 갖기 시작했어요 .
한 예로 , 저는 이 지도를 처음 봤을 때 뭔가 잘못되었다고 생각했어요 . 왜냐하면 이게 중국 학생들이 자라며 배우는 것이기 때문이죠 .
그 전에는 한번도 , 중국이 세계의 중심이 아닐 수도 있다는 것을 생각해 본 적이 없었죠 .
지도는 관점을 반영합니다 .
비교 독서는 사실 새로운 것이 아니에요 .
학계의 표준 관행이죠 .
비교 종교나 비교 문학과 같은 연구 분야까지 있습니다 .
비교와 대조는 학자들에게 한 주제에 대한 더욱 완전한 이해를 줍니다 .
그래서 저는 생각했죠 , 음 , 만약 비교 독서가 연구에 쓰일 수 있다면 , 일상 생활에서 이용하는 건 어떨까 ?
그래서 저는 책을 한 쌍으로 읽기 시작했습니다 .
그 책들은 사람들에 대한 것일 수도 있습니다 . &#91; 월터 아이잭슨  Walter Isaacson  의   벤자민 프랭클린   &#93; &#91; 데이비드 맥컬로우  David MaCullough  의   존 아담스   &#93; 그 사람들은 같은 사건에 휘말린 사람들이나 , 또는 같은 경험을 가진 친구들 이에요 .
&#91; 캐서린 그라함  Katharine Graham  의   개인의 역사   &#93; , &#91; 앨리스 슈로더  Alice Schroeder  의   스노볼 : 워렌 버펫과 인생 경영   &#93; 저는 또한 같은 이야기가 서로 다른 장르로 쓰인 것도 비교했고  웃음  &#91; 성경 : 킹 제임스 버전 &#93; &#91; 크리스토퍼 무어  Christoper Moore  의   양   &#93; 비슷한 이야기가 서로 다른 문화에서 나온 것도 비교했어요 . 조세프 캠벨이 그의 멋진 책에서 그랬듯이요 . &#91; 조세프 캠벨  Joseph Campbell  의   신화의 힘   &#93; 한 예로 , 예수님과 부처님은 둘 다 3가지 유혹을 견뎌내셨어요 .
예수님에게는 , 그 유혹들이 경제적 , 정치적 , 정신적인 것이었고 ,
부처님에게는 , 모든 유혹이 심리적인 것이었어요 : 유혹 , 두려움 그리고 사회적 의무 - 흥미롭죠 .
그래서 외국어를 알면 , 좋아하는 책을 2가지 언어로 읽는 즐거움도 맛볼 수 있어요 .
&#91; 토머스 머튼  Thomas Merton  의   장자의 도   &#93; &#91; 알란 와츠  Alan Watts  의   도 : 물의 길   &#93; 번역 사이에서 길을 잃는 대신 , 저는 이득이 훨씬 많음을 발견했어요 .
한 예로 , 번역을 통해 저는   행복   이 중국어로는 글자 그대로   빠른 즐거움   을 뜻한다는 것을 발견했죠 . 흠 .
  신부   는 글자 그대로   새로운 엄마   를 뜻한다는 것도요 . 에구 .
 웃음  책들은 제게 과거 또는 현재의 사람들과 통할 수 있는 마법 포털을 열어주었습니다 .
저는 제가 앞으로 다시는 외롭거나 무력하게 느끼지 않으리라는 것을 압니다 .
꿈이 산산조각 나는 것은 사실 별 일 아니에요 . 다른 많은 사람들이 겪은 고통에 비하면요 .
저는 꿈이 실현되는 것만이 꿈의 유일한 목적이 아니라는 것을 믿게 되었어요 .
꿈의 가장 중요한 목적은 우리로 하여금 그 꿈이 어디서 왔는지 발견하게 하는 거에요 열정이 어디서 오는지 행복이 어디서 오는지
깨어진 꿈이라도 그 역할을 해줄 수 있어요 .
책 덕분에 , 저는 오늘 여기에 섰고 , 행복하게 , 다시 목표와 명확성을 가지고 살게 되었습니다 . 대부분의 경우에 말이죠 .
책들이 여러분들과도 늘 함께 하기를 기원합니다 .
감사합니다 .
 박수  감사합니다 .  박수  감사합니다 .  박수 
저는 미국인입니다 . 그 말은 곧 , 저는 축구에 관심이 없다는 의미에요 . 그게 저나 브루노 만한 덩치들이 서로에게 전속력으로 달려드는 그런 축구가 아니라면 말이죠 .
그렇긴해도 , 지난 수주 동안 축구를 도외시 하기란 정말 힘든 일이었습니다 .
트위터에 접속해 보면 , 듣도 보도 못한 이상한 단어들이 널려있습니다 . 피파 , 부부젤라 문어에 대한 괴상한 농담들이요 .
하지만 , 도대체 무슨 뜻인지 알 수가 없어서 정말 골치가 아플 정도였던 한 문구가 있었는데요 , 바로  칼라 아 보카 갈바오  Cala a boca , Galvao   라는 말입니다 . 지난 몇 주간 트위터에 접속한 적이 있다면 아마 이 말을 보셨을 거에요 .
이 말이 주된 화제였거든요 .
영어 밖에 모르는 미국인이라 , 저는 그 말이 뭘 뜻하는지 전혀 몰라요 .
그래서 전 트위터에 접속해서 몇 사람에게 그 뜻을 설명해 줄 수 있느냐고 물어봤습니다 . 다행히도 저의 브라질 친구들은 적극적으로 도와줄 태세였어요 .
그 친구들은 갈바오는 멸종 위기에 놓인 희귀 앵무새로 현재 매우 심각한 위험에 처해 있다고 했습니다 .
이에 대한 이야기를 좀 더 들어보도록 하죠 .
해설자 : 갈바오는 매우 희귀한 새로 , 브라질에 서식하고 있습니다 .
매년 30만 마리 이상의 갈바오 새들이 카니발 축제기간에 희생됩니다 .
이선 주커먼 : 분명히 , 비극적인 상황입니다 . 상황은 계속 나빠지고 있어요 .
갈바오 앵무새는 매우 아름다워 머리 장식으로 쓸모가 있고 , 환각을 유발하는 특성도 있어서 사람들이 이 앵무새를 마구잡이로 잡아들이는 심각한 문제가 있습니다 .
사악하고 비뚤어진 사람들은 갈바오 새 문제를 비웃었습니다 .
갈바오 새는 심각한 위험에 처해 있어요 .
다행스러운 소식은 전 세계인들이 — 이것 역시 , 제 브라질 친구들이 해준 말입니다 . — 도우려고 나서고 있다는 사실입니다 .
레이디 가가  Lady Gaga  가 새 싱글 앨범을 발표했는데 — 실제로는 다섯 또는 여섯 곡입니다 . 정확히 말하자면요 — 제목이   Cala a boca , Galvao   에요 그리고 브라질 친구들은 제게 말했습니다 .   Cala a boca , Galvao   를 트윗으로 남기기만 하면 10센트의 돈이 이 희귀하고 아름다운 새를 보존하려는 국제 운동 기구에 전달된다고 합니다 .
자 , 여러분 대부분은 이 이야기가 장난임을 , 그것도 매우 그럴듯한 장난임을 알아챘을 텐데요 .
  Cala a boca , Galvao   는 실은 전혀 다른 의미에요 .
포르투갈어로 이 말은   갈바오씨 , 입 좀 다물어   라는 뜻인데요 , 이 남자 , 갈바오 부에노를 지목하고 있어요 . 그는 레데 글로보 방송국의 메인 축구해설자입니다 .
제가 브라질 친구들을 통해 이해한 바로는 이 사람은 상투적인 해설을 남발하는 해설자입니다 .
이 해설자는 가장 재미있는 경기조차도 상투적인 표현을 끝없이 지껄여 망친다고 하네요 .
그래서 월드컵 첫 경기인 대 북한전을 보러갔던 브라질 사람들은 이 현수막을 걸고 , 트위터에서 캠페인을 시작했습니다 . 그리고 사람들에게   Cala a boca , Galvao   라는 문구를 트윗하도록 설득했습니다 . 이러한 노력은 매우 성공적이어서 이 문구는 트위터에서 2주 동안 수위를 차지했어요 .
이제 , 이 이야기에는 몇 가지 교훈이 있습니다 .
제가 유용하다고 생각하는 첫번째 교훈은 사람들에게 온라인에서 집단행동을 하도록 요구한다고 해서 잘못된 것은 아니라는 것입니다 . 단 , 집단행동이 단지  리트윗  하는 정도일 경우에 한해서지요 .
집단행동이 그렇게 단순한 경우에는 법망을 빠져 나가기가 꽤 쉽습니다 .
그런데 이 이야기에서 알게 된 또 하나의 사실은 트위터를 쓰는 브라질 사람들이 많다는 점이에요 .
500만명 이상이 트위터를 사용합니다 .
나라 별로 봤을 경우 브라질의 인터넷 인구 중 11퍼센트가 트위터 사용자에요 .
미국이나 영국보다 훨씬 높은 비율이며 ,
일본에 이어 두번째로 많은 사용자 비율입니다 .
자 , 여러분이 트위터나 여타 소셜네트웍서비스를 이용 중인데 트위터가 수많은 브라질인들이 모인 곳임을 알지 못했다면 여러분은 대부분의 사람들과 다를 바 없습니다 .
왜냐하면 소셜네트워크에서 여러분들은 교류를 위해 선택한 특정 사람들하고만 교류하기 때문이죠 .
여러분이 저 같은 비대한 괴짜 백인 미국남자라면 여러분은 다른 괴짜 백인 미국남자 여럿과 사귀려고 할 겁니다 .
트위터가 실은 브라질 사람들이 득실대는 곳이라는 걸 느낄 필요도 없지요 .
많은 수의 미국인들은 트위터에 아프리카계 미국인들이 많다는 사실에도 깜짝 놀랍니다 .
얼마 전 트위터는 어떤 조사를 했어요 .
각 지역의 트위터 사용자 수를 살펴보았는데
트위터를 쓰는 미국인의 24퍼센트가 아프리카계 미국인이라고 보고 있습니다 .
이는 실제 흑인 인구의 대략 두 배나 되는 비율입니다 .
이것 역시 트위터 이용자들에게 매우 놀라운 사실이긴 하지만 , 더 놀라운 게 있습니다 .
아무 때나  화제  란으로 들어가보면 그 이유를 알 수 있습니다 .
여러분이 보게 될 화제들은 거의가 흑인들만의 이야기일 가능성이 높아요 .
이것은 시각화한 표인데요 . 페르난도 비에하스와 마틴 워튼버그가 제작했습니다 . 이 둘은 뛰어난 시각화 디자이너들인데요 , 이들은 주말 이틀 분량의 트위터 트래픽을 관찰했는데 , 실상 이  화제  들 중 많은 수가 근본적으로 인종별로 분리된 대화들이고 여러 면에서 사람들이 예측키 어려운 것임을 발견했습니다 .
멕시코만 기름 유출 사건은 백인들의 대화 주제이며 , 야외 요리파티는 거의가 흑인들의 대화 주제였습니다 .
여기에서 대단한 부분은 트위터에서 보는 사람들과 어울리기를 원한다면 말 그대로 클릭 한 번이면 가능하다는 사실입니다 .
야외 요리파티 태그를 클릭하면 전혀 다른 대화의 세계가 펼쳐집니다 . 그 대화에는 전혀 다른 사람들이 참여하고 있지요 .
하지만 일반적으로 대부분의 사람들은 그렇게 하지 않고 ,
제 동료 엘리 패리서가 지칭한  차단 거품  이라는 영역 내에 머물러요 . 그 속에서 사람들은 이미 알고 지내는 사람들 , 그들과 비슷한 부류의 사람들을 만납니다 .
그 안에서 사람들은 전반적인 큰 흐름을 눈치채지 못하곤 합니다 .
저는 이 사실을 알고 놀랐는데요 . 제가 인터넷에서 기대한 것과는 달랐기 때문입니다 .
인터넷 초기로 돌아가 보지요 . 당시 네그로폰테를 비롯한 사이버이상주의자들은  디지털이다  Being Digital   같은 훌륭한 책을 쓰고 있었습니다 . 네그로폰테가 예측하기로는 , 인터넷은 앞으로 매우 강력한 영향력을 발휘해서 문화의 차이를 줄이고 , 사람들을 몇 가지로 단일화된 공통된 테두리안에 묶어 둘 것이라고 했습니다 .
네그로폰테의 책 ,  디지털이다  의 서두는 원자로 구성된 세계에서는 연결을 짓는 일이 매우 어렵다는 이야기로 시작됩니다 .
그가 플로리다에서 열리는 기술 회의에 참석 중이었을 때 ,
어떤 물건을 보고 , 정말 괴상하다고 생각되더랍니다 . 그것은 탁자 위에 놓인 에비앙 생수 한 병이었어요 .
네그로폰테 왈 , 이건 말도 안된다 .
이건 구식 경제이자
이 무겁고 느린 원자  물질  를 먼 거리로 매우 힘겹게 옮기는 경제이다 .
인류는 비트  정보  로 된 미래로 가고 있는데 거기서는 모든 것이 빠르게 움직이고 , 무게도 없을 것이다 .
세상 어느 곳이라도 언제든 존재할 수 있는 것이다 .
그 미래는 우리가 지금 알고 있는 세상을 변화시킬 것이다 .
현재 , 네그로폰테는 여러가지 면에서 옳았지만
이 경우에는 완전히 예측이 어긋났습니다 .
원자  물질  가 비트  정보  보다 훨씬 더 이동성이 좋은 경우가 많습니다 .
미국에 있는 어떤 가게로 걸어 들어 갔을 때 , 피지에서 병에 담겨져서 미국으로 어렵사리 운반된 생수를 사는 일은 식은 죽 먹기에요 .
하지만 피지에서 제작한 영화를 보는 일은 정말 어려운 일이죠 .
피지 음악을 듣기도 정말 어렵구요 .
피지 뉴스를 접하기도 극히 힘든데요 . 이상하죠 . 피지에서는 엄청난 일들이 일어나고 있거든요 .
쿠데타 정권이 있고 , 군사정권이 있습니다 .
언론 탄압이 자행되고 있어요 .
실제로 피지는 사람들이 지금 관심을 두고 있어야만 할 나라입니다 .
실상은 바로 이렇습니다 .
사람들은 많은 일들을 세계화라는 기반시설의 관점에서 바라보려고 하고 있어요 .
사람들은 현재의 결합된 세상을 가능하게 해주는 큰 틀을 보고 있다는 말이에요 .
인터넷망 같은 것들이 이 큰 틀의 일부분입니다 .
사람들이 이와 같은 지도를 보고는 온 세상이 평평하다고 생각합니다 . 모든 도시가 한 두 번만 건너면 닿을 거리에 있기 때문입니다 .
런던에서 비행기를 타면 그날 저녁에 인도의 방갈로르에 도착할 수 있어요 .
한번 더 타면 , 피지의 수도인 수바에 도달합니다 .
그걸로 된겁니다 .
여러분이 이 노선 위에 존재하는 실제 흐름을 보면 매우 다른 현상이 있음을 깨닫게 됩니다 .
여러분이 나라 사이를 비행기들이 오가는 양상을 본다면 , 세계는 전혀 평평하지 않음을 금방 알게 될 것입니다 .
극단적으로 한 쪽에 편중되어 있어요 .
이 세상에는 매우 잘 연결된 곳들도 있습니다 .
런던과 뉴욕 사이에는 사실상 하늘에 거대한 길이 나 있는 거죠 .
하지만 이 지도를 보세요 , 2 , 3분 동안 바라 보아도 .
여러분은 남아메리카에서 아프리카로 향하는 비행기가 그다지 많지 않음을 알 것입니다 .
그리고 여러분은 지구상의 어떤 지역은 철저하게 단절되어 있음을 발견할 것입니다 .
연결을 가능케해주는 기반시설들을 보지말고 , 실제로 일어나고 있는 일을 직시할 때 , 생각처럼 전 세계가 똑같이 굴러가는 것은 아니라는 것을 깨닫기 시작할 겁니다 .
제가 지난 10여년간 흥미를 갖고 있던 문제가 여기 있습니다 .
사실 , 이 세상은 갈수록 세계화 되고 있습니다 .
지역 간의 결합은 더욱 진전되고 있지요 .
여러 나라가 함께 다루어야 할 문제들이 늘어갑니다 .
더 많은 경제 문제들이 다른 나라들과 관련을 맺습니다 .
그런데 언론은 날이 갈수록 국제화와는 거리가 멀어져요 .
1970년대 미국의 텔레비전 방송은 저녁 뉴스의 35에서 40 퍼센트를 국제 뉴스에 할애했습니다 .
그 수치는 이제 12에서 15퍼센트로 낮아졌어요 .
이 때문에 미국인은 매우 왜곡된 관점에서 세계를 바라보고 있어요 .
이전 TED 강연에서 앨리사 밀러가 보여줬던 슬라이드입니다 .
앨리사는 국제공영방송사  PRI  의 회장인데요 .
앨리사는 통계지도를 제작했습니다 . 이 지도는 뒤틀려있는데요 그 이유는 이 지도가 미국의 뉴스방송이 한달 간 보도한 내용을 바탕으로 제작됐기 때문입니다 .
관심의 수준에 맞추어 지도를 변형했을 때 , 미국의 뉴스 속에서 다루는 이 세상은 간단히 말해서 이 거인처럼 부풀어 있는 미국과
미국이 침략한 나라들 몇 개로 쪼그라듭니다 .
이것이 미국 언론의 기본적인 행태입니다 .
이를 미국에서 방송되는 뉴스의 기능일 뿐이라고 단정하기 전에 — -그렇게 단정하는 건 무서운 일입니다 . 전 그렇게 봅니다 . — 전 뉴욕타임즈 등의 선도 언론들을 관찰했는데요 , 마찬가지임을 알게 되었습니다 .
뉴욕타임즈나 다른 주요 언론을 통해서 사람들은 주로 부유한 나라들과 우리가 침략한 국가들에 대한 정보만을 얻게 됩니다 .
새로 등장한 언론들도 우리에게 그다지 도움이 되지 않습니다 .
이것은 옥스포드 인터넷 연구소에서 근무하는 마크 그레이엄 박사가 제작한 지도입니다 .
이 지도는 위키피디아에 게시된 글을 지역별로 구분하여 나타낸 것인데요 .
북미와 서유럽 쪽으로 매우 지나치게 편중되어 있음을 알 수 있습니다 .
누리꾼들이 온라인으로 내용을 작성하는 위키피디아에서조차 작성자들 다수가 거주하는 지역 쪽으로 심한 편향이 존재합니다 . 그 이외의 지역은 잘 다루어지지 않아요 .
이 나라 영국에서는 , 여러분이 이 강연을 듣고 나가면서 컴퓨터를 통해 인도나 호주 , 캐나다 신문을 읽을 수도 있습니다 . 미국신문은 안 보시겠지만요 ..
하지만 그렇게 하지 않을 것입니다 .
온라인 언론 소비 행태를 봤을 때 , — 이 경우 , 인터넷 이용이 가장 많은 10개국 중에서 — 뉴스 구독 행위의 95퍼센트 이상이 자국 뉴스 사이트에서 이루어지고 있습니다 .
이건 미국이 영국보다 실제로 약간 더 나은 드문 사례인데요 . 그 이유는 미국인들이 영국 신문 읽는 것을 좋아하기 때문입니다 . 그 반대의 경우는 드물지만요 .
이 모든 사례들을 통해 , 저는 인류가 제가  상상 속의 세계시민주의  라고 부르는 상황에 처해 있다고 생각하기 시작했습니다 .
우리는 인터넷을 보며 ,
세계가 내보이는 다양한 견해에 접하고 있다고 생각합니다 .
중국어로 된 웹페이지에 발을 들여놓는 경우가 왕왕 있는데 이 경우 우리는 인류가 기타 세계와의 소통을 가능하게 하는 사실상 최고의 기술을 갖고 있다고 단정해 버립니다 .
사람들은 우리가 대부분의 시간을 보스턴 레드삭스 팀 점수를 확인하며 보내고 있음을 잊죠 .
이건 정말 문제에요 . — 레드삭스가 시즌을 망치고 있어서만은 아니구요 . 이게 문제가 되는 이유는 , 이곳 TED 컨퍼런스에서 토론하는 것과 마찬가지로 . 이 세상이 겪고 있는 진정한 문제들 , 해결할 필요가 있는 흥미로운 문제들은 그 규모와 범위가 전지구적이며 , 해결책을 얻기 위해서는 모든 나라들 사이의 대화가 필요합니다 .
우리가 풀어야할 문제가 이거에요 .
좋은 소식이 있습니다 .
6년 동안 전 이 친구들과 돌아다녔어요 .
이 모임은  글로벌 보이스  라고 하는데 ,
세계 각지의 블로거들로 꾸려진 모임이에요 .
세계의 언론을 바로잡는 것이 우리의 사명입니다 .
2004년에 시작됐구요 .
눈치 채셨을것 같은데 , 아직 별달리 대단한 일을 하진 않았어요 .
저 자신도 우리가 그걸 정말 해결하리라고는 생각하지 않아요 .
그러나 그 문제에 대해 생각해 보면 , 저는 지금까지 우리가 배운 몇 가지는 보다 넓어진 세상을 만들기 위해 인터넷을 쓰기를 원할 경우 , 인류를 다시 연결지을 방법에 대해 시사하는 바가 있다고 생각합니다 .
우선 여러분이 감안해야 할 것은 이 세상에는 관심 밖의 음지와도 같은 그런 지역이 존재한다는 사실입니다 .
NASA가 만든 , 세계의 밤을 보여주는 지도입니다 . 어두운 부분은 말 그대로 전력의 부족 때문입니다 .
저는 이 지도상의 검은 점들은 근본적으로 사람들이 그 곳 소식을 접할 수 없음을 뜻한다고 생각하곤 했습니다 . 그런 지역에는 먹고 사는 일이 더 중요하기 때문이죠 .
제가 깨닫고 있는 것은 여러분이 뉴스를 접할 수는 있으나 , 그것은 굉장히 힘든 일이며 많은 노력을 필요로 하는 일이라는 점입니다 .
저 어두운 지역 중 하나가 마다가스카입니다 . 이 나라는 드림웍스사의 애니메이션으로 더 잘 알려져있죠 . 그곳에 살고 있는 선량한 사람들 보다는 말입니다 .
마다가스카에서 포코 클럽을 만든 이들은 자국의 이미지를 바꾸려는 노력에 별로 관심이 없었어요 .
그들은 훨씬 단순한 일을 하고 있었습니다 .
포코 클럽은 영어를 배우고 컴퓨터와 인터넷을 익히는 장소였습니다 .
그러나 마다가스카는 폭력적인 쿠데타를 겼게 되었습니다 .
가장 독립적이던 언론도 문을 닫았어요 .
포코 클럽에서 블로그를 하는 법을 배우던 고등학생들은 갑자기 전세계를 대상으로 말하는 입장이 되었습니다 . 그들은 시위와 폭력 , 마다가스카에서 벌어지는 모든 일을 전달했습니다 .
사람들을 컴퓨터 앞에 앉혀놓고 그들의 생각을 표현하고 , 독자적인 언론을 만들도록 고안된 자그마한 교육 과정이 결국 외부인들이 마다가스카를 이해하는데 엄청난 영향력을 갖게 되었습니다 .
비결은 이렇습니다 . 제 생각에 대부분의 사람들은 말라가시어를 할 줄 모르죠 .
아마 대부분이 중국어 조차도 하지 못할 겁니다 . 이건 슬픈 일입니다 . 중국어는 현재 인터넷에서 현재 가장 많은 사람이 쓰는 언어이기 때문입니다 .
다행스럽게도 사람들은 이 문제를 해결하려고 노력하고 있지요 .
구글 크롬 브라우저를 사용하는 분이 중국어로 된 웹사이트로 들어가면 상단의 조그만 네모진 창을 발견할 것입니다 . 그것은 자동으로 해당 페이지가 중국어로 작성되었음을 감지하며 마우스 클릭 한 번으로 , 매우 신속하게 페이지를 번역한 결과를 보여줍니다 .
불행한 사실은 , 이 결과물은 기계가 번역한 것이라는 점이지요 .
구글은 어떤 언어는 탁월하게 번역하는 반면 중국어의 경우는 사실 굉장히 끔찍합니다 .
결과가 매우 웃기는 때도 있어요 .
여러분이 진정 원하는 것은 — 제가 원하는 것은 결국 어떤 단추를 누르면 이 사이트들이 대기상태가 되고 그래서 인간이 그 사이트를 번역하는 그런 기능이에요 .
말도 안된다고 할 수 있겠지만 , 그렇지 않습니다 .
지금 중국에는  예안   Yeeyan  이라는 모임이 있습니다 .
예안은 십오만명의 매일같이 접속하는 자원 봉사자들로 구성되어 있습니다 .
봉사자들은 영문으로 된 가장 흥미로운 글을 찾아서
하루에 대략 100개씩을 번역하고 있어요 . 주요 신문사나 웹사이트의 글이 대상이 됩니다 .
이들은 보수를 받지 않고 번역을 합니다 .
예안은 장 레이라는 남자가 구상했습니다 . 장 레이는 티벳 라사 폭동 기간 중 미국에 있었습니다 . 그는 미국 언론의 편향된 보도에 놀라움을 금치 못했습니다 .
장 레이는   지금 할 수 있는 일이 하나 있다면 , 그건 번역을 시작하는 것입니다 . 그럼으로서 양국의 국민들은 서로를 더 잘 이해하기 시작할 것입니다 .   라고 말했습니다 . 제가 여러분들께 드리는 질문은 이렇습니다 . 예안에는 십오만명의 봉사자들이 영어를 중국어로 번역하려고 기다리고 있지요 . 영어판 예안은 어디에 있는거죠 ?
어떤 언어가 중국어를 뒤쫓고 있습니까 ? 영어는 현재 4억명의 인터넷 이용자들이 사용하는 언어입니다 .
그들 중 적어도 한명은 흥미로운 아이디어를 갖고 있을 것이라고 생각합니다 .
그러므로 우리가 중국어를 번역하는 수를 찾을 수 있다고 하더라도 우리가 그것을 찾으리라는 보증은 없습니다 .
인터넷에서 어떤 정보를 찾는 경우 기본적으로 두가지 전략이 있습니다 .
사람들은 여러 검색엔진을 쓰죠 .
검색은 찾고 있는 것을 알고 있을 경우 매우 효과적입니다 .
하지만 여러분이  뜻밖의 것  을 찾고 있다면 , 여러분이 필요한 것이라고 생각지 않았던 것을 우연히 발견하기를 바랄 경우 우리의 주된 접근법은 소셜네트웍을 뒤지고 , 친구들을 통해 알아보는 것입니다 .
그들은 뭘 보고 있을까요 ? 우리가 봐야만 할 것일 겁니다 .
문제점은 다음과 같습니다 . 시간이 흘러 여러분이 깨닫게 되는 것은 본질적으로 집단의 지혜입니다 .
여러분은 결국 많은 이들과 무리짓게 됩니다 . 그들은 여러분과 비슷한 유형일 것이고 , 비슷한 취향을 가졌습니다 .
그리고 다른 무리들에게서는 , 세계의 다른 지역에 대한 정보를 얻기가 극히 어렵습니다 . 다른 지역에서는 사람들이 모여 나름의 관심사를 이야기합니다 .
이 문제를 해결하기 위해서는 , 어느 시점엔가에 당신을 소속 집단에서 빼내 다른 집단에 넣어 줄 누군가가 필요합니다 .
안내자가 필요한거죠
아미라 알 후세이니입니다 . 글로벌 보이스의 중동지부 편집장이에요 .
아미라는 세상에서 가장 어려운 일로 꼽히는 일을 합니다 .
그녀는 이스라엘과 팔레스타인 기고자들이 서로를 죽이는 것을 막는 한편 , 여러분들이 중동에서 무엇을 관심있어 할 지 찾아내는 일도 해야 합니다 .
여러분들 일상적인 활동에서 벗어나게 하려고 애쓰고 , 라마단 기간에 금연을 하는 사람에 대한 이야기에 여러분들이 흥미를 갖도록 노력한다는 점에서 아미라는 전 세계 청취자들에 대해 알아야 하며 ,
어떤 이야기들이 전달 가능할 지 알아야 합니다 .
사실상 그녀는 진행자이자 ,
솜씨좋은 전시책임자입니다 . 아미라는 어떤 재료를 쓸 수 있는지 알고 있으며 , 청중의 말에 귀 기울일 수 있는 능력이 있고 , 사람들을 고르고 그들이 이러저러하게 행동하도록 할 수 있습니다 .
저는 이것이 정해진 절차를 따르는 과정은 아니라고 생각해요 .
제 생각에 , 인터넷의 위대함은 인터넷이 때문에 일개 진행자가 다수의 청중과 만나는 일이 매우 쉬워졌다는 점이라고 봅니다 .
저는 아미라와 친분이 있어서
무엇을 읽어야 하는지 물을 수 있습니다 .
하지만 인터넷을 통하면 , 아미라는 많은 이들에게 읽을 책을 조언 할 수 있는 위치에 있어요 .
여러분들도 그녀의 이야기를 들을 수 있습니다 . 이런 방법으로 여러분의 인터넷 활동영역을 넓히고자 한다면 말이죠 .
그래서 여러분이 이런 식으로 시야를 넓히고 , 이 어두운 곳에서 나는 목소리를 밝히기 시작하면 , 번역을 시작하고 , 이야기들을 선보이기 시작하면 , 여러분은 정말 색다른 장소에 도달할 것입니다 .
이 사진은 대부분 제가 좋아하는 블로그인 아프리가젯  AfriGadget  에서 가져온 것입니다 .
아프리가젯이라는 블로그는 기술을 아프리카의 관점에서 해석하고 있어요 .
구체적인 예들 들어보자면 , 이 아프리가젯은 나이로비 키베라에 사는 대장장이를 취재하는데요 , 그는 랜드로버 차량의 축대를 금속에 쓰는 정으로 바꾸고 있습니다 .
여러분은 혼잣말을 할 지도 모르겠네요 .   왜 내가 이런 것을 신경 써야 하는거지 ?   라고요 .
진실은 말이죠 , 이 남자가 설명해줄 수 있을것 같군요 .
이 사람은 에릭 헐스먼입니다 . 이 회의장 주변에서 보셨을 지도 모릅니다 .
헐스먼은  백인 아프리카인  으로 불리고 있어요 .
그는 매우 유명한 괴짜 미국인이기도 하면서 케냐인입니다 . 수단에서 태어나 , 케냐에서 자랐거든요 .
그는 가교  架橋  적인 인물입니다 .
말 그대로 두 세계에 발을 딛고 있는 사람이에요 — 한 발은 아프리카 기술 공동체라는 세계에 , 또 한 발은 미국 기술 공동체라는 세계에 있습니다 .
그렇기 때문에 그는 키베라에 사는 이 대장장이 이야기를 할 수 있고 ,  다른 목적에 맞게 변형하는 기술  이야기로도 바꿔 할 수 있는거죠 . 후자는 제약 아래서 행해지는 혁신과 재활용하는 과정에서 비롯되는 영감을 찾는 이야기죠 .
헐스먼은 자기가 알고 있는 한 세상이 다른 세상과 소통할 수 있도록 길을 모색하고 있습니다 . 그는 두 세계 모두와 깊게 연관되어 있어요 .
저는 이런 가교적인 인물들이 인터넷으로 세상에 대한 더 넓은 시야를 갖는 방법의 미래를 보여준다고 분명히 확신합니다 .
그러나 다리의 문제점은 결국 다리를 건너갈 사람이 필요하다는 점입니다 .
이 부분에서  외국문물애호가  에 대한 이야기가 시작됩니다 .
제가 만약 미식축구선수라면 , 축구 리그가 열리지 않는 시즌에는 부상을 치료하거나 , 집에서 즐기던지 하면서 시간을 보낼 것입니다 . 힙합 앨범 하나를 녹음할 수도 있겠죠 .
다하니 존스는 , 그는 신시내티 벵걸스의 중앙 라인배커인데요 , 비시즌에 대해 약간 다른 일을 합니다 .
다니는 텔레비전 쇼를 진행하고 있어요 .
그 방송의 이름은   다니의 지구 태클   입니다 . 매 주 이 텔레비전 쇼에서 다니는 세계의 여러 나라를 여행하며
현지의 스포츠팀을 찾습니다 .
일주일을 함께 훈련하고 그들과 경기를 갖습니다 .
다니가 이와 같은 여행을 하는 것은 단지 무에타이 수련을 원해서가 아닙니다 .
그 이유는 , 다니에게 있어서 스포츠는 언어라서 그 언어를 쓰면 이 세상의 광대한 크기와 경이로움을 접할 수 있기 때문입니다 .
어떤 이에게는 음악이 , 어떤 이에게는 음식이 그런 역할을 할 것입니다 .
많은 사람에게 문학이나 작문도 그렇게 될 수 있지요 .
그러나 이 각각의 기술들은 모두 여러분들이 나아가 이 세상을 둘러보고 그 속에서 자신의 자리를 찾도록 해줍니다 .
제 강연의 목적은 이곳에 계신 분들을 설득해 외국문화에 매료되도록 하려는게 아닙니다 .
추측컨대 , — 여러분이 TED글로벌 회의에 참석중이라는 사실로 보아 — 여러분 대다수가 외국문화에 호의적이라고 봅니다 . 그 용어를 사용하건 말건 상관없어요 .
대신 , 제 과제는 다음과 같습니다 .
세상에 대한 더 넓은 시야를 갖고 싶다는 여러분의 개인적인 결심만으로는 모자랍니다 .
우리는 현재의 체제 전반을 다시 연결하는 방법을 찾아내야만 합니다 .
우리는 언론을 바로 잡아야 하고
인터넷을 바로 잡아야 하며 , 교육을 바로 잡아야 합니다 .
이민 정책을 바로 잡아야 합니다 .
우리들은  뜻밖의 발견  을 만들어 낼 방법과 , 번역을 일상적인 일로 하는 방법을 찾을 필요가 있어요 또 우리는 가교 역할을 하는 이들을 포용하고 칭송하는 법을 찾을 필요가 있으며 ,
외국 문화에 대한 포용력을 넓히는 방법을 알 필요가 있습니다 .
이것이 제가 하고자 하는 일입니다 . 여러분들의 도움이 필요해요 .
 박수 
아주 중요한 인구학적 사건이 진행중입니다 .
아마도 세계인구 도시화가 50 퍼센트를 막 넘어가고 있는 것이 경제적인 티핑포인트라고 생각됩니다 . 이렇게 세계 지도는 그물망처럼 보입니다 .
파리와 런던 그리고 뉴욕은 그동안 가장 큰 도시였습니다 .
하지만 그런 서방 중심적 대도시들의 성장은 이제 끝났습니다 .
통계자료는 분명한 사실을 이야기 해주고 있습니다 .
무슨일이 벌어지고 있는 걸까요 ? 세계의 인구는 촌락으로부터의 대이동이 있습니다 .
왜 그럴까요 ?
재미없는 진실은 사람들은 도시에서 더 큰자유를 누릴 수 있다는 것을 르네상스 시절때부터 이야기 해 왔습니다 . 이런 까닭에 사람들은 상하이 같은 대도시로 이주합니다 . 하지만 대부분의 사람들은 정감있는 불법거주 도시로 이주합니다 .
이러한 사람들은 그다지 빈곤에 시달리는 사람들이라고 볼 수 없습니다 .
그들은 빈곤으로부터 가능한한 빨리 탈출하고 있는 사람들입니다 .
그들은 이곳들을 직접 건설하며 많은 경우 이곳들의 도시계획자이기도 합니다 .
그들은 손수 도시기반시설을 구축하며 생동감 있는 도시적 삶을 소유하고 있습니다 .
인도 GDP의 1 / 6은 뭄바이에서 발생합니다 .
이들은 도시환경을 쉴새없이 개선하고 , 몇몇의 경우에는 정부는 이들을 지원합니다 .
교육은 도시들에서 일어날 수 있는 중요한 일입니다 .
뭄바이의 거리에서는 무슨일이 벌어지고 있을까요 ?
앨 고어는 알고 있습니다 . 모든 활동이 벌어집니다 .
불법거주자촌에는 실업이란 없습니다 . 모두가 일합니다 .
인구의 1 / 6이 그곳에 집중되어 있습니다 . 그리고 계속 증가하는 추세입니다 .
여기서 첫번째 요점을 짚고 갑니다 . 도시는 폭발적 인구증가에 대처하고 있습니다 .
그리고 여기에 두번째 요점이 있습니다 .
도시 이야기는 이만 하겠습니다 . 좀 더 큰 그림을 보도록 하겠습니다 .
별들은 지구의 생명체들을 수십억만년동안 비추어 왔습니다 .
이제 우리는 오히려 별들을 밝히고 있군요 .
감사합니다 .
제가 스코틀랜드로 떠나기 전날 밤 , 저는 상하이의 8만 명의 관중이 있는 경기장에서   China  s Got Talent   의 결승 무대의 진행을 봐 달라는 초청을 받았습니다
초청 가수가 누구였는지 짐작 하시겠어요 ?
수잔 보일이었습니다 .
전 그녀에게   저 내일 스코틀랜드 가요   라고 했죠 그녀는 아름답게 노래를 불렀고 , 심지어는 중국어로 몇 마디를 해주기도 했습니다 送你葱 그러니까   안녕하세요   나   감사합니다   같은 평범한 말은 아니었어요 .
이 말은   푸른 양파가 공짜입니다   라는 뜻입니다 . 왜 그런 말을 했을까요 ?
이 말은 중국의 수잔 보일이라 불리던 , 서양의 오페라를 좋아하지만 영어나 프랑스어 , 이탈리아어를 전혀 몰라서 가사 대신 중국어로 야채 이름을 넣어서 부른 상하이에 사는 50대 여성에게서 나온 말이었습니다
 웃음  그리고 그녀가 무대에서 불렀던  공주는 잠 못 이루고  Nessun Dorma   의 마지막 가사가   푸른 양파가 공짜   였습니다 그래서 수잔 보일이 그 말을 할 때 , 8만 관중이 다 같이 불렀죠
걸작이었어요 .
제가 보기에는 수잔보일과 이 상하이의 야채 행상인은 둘 다  별남  에 속했다고 생각합니다
그들은 엔터테인먼트라는 사업에서 가장 성공하지 못할 것 같은 사람들이었지만 , 그들의 용기와 재능이 성공으로 이끌어줬습니다
그리고 한 쇼와 하나의 연단이 그들에게 자신들의 꿈을 깨닫게 하는 무대를 주었습니다
다르게 사는 것은 어렵지 않습니다
여러 다른 관점들에서 볼 때 우리는 모두 다릅니다
하지만 저는 다르게 사는 것이 좋다고 봅니다 왜냐하면 그것은 다른 시각을 보여주는 것이고 ,
세상을 바꾸는 기회가 될 수도 있기 때문입니다
제 세대는 지난 2 ~ 30년간 아주 많은 변화를 가지고 온 중국의 역사적인 변화를 보았고 , 참여했기 때문에 아주 운이 좋았다고 할 수 있습니다
1990년 , 저는 대학을 졸업했고 베이징에 있는 중국 최초의 5성 호텔이었던 만리장성 쉐라톤의 영업부에 지원했습니다 아직도 그대로 있더라고요
일본인 관리자에게 30분 정도의 인터뷰를 받고 나니 , 그가 마지막으로 이런 말을 하더군요   흠 , 양 란씨 , 혹시 물어보고 싶은거 있어요 ?   저는 용기를 내서 , 자세를 바로 잡고 이렇게 물었어요   네 , 혹시 뭘 파시는 지 말씀 해주실 수 있나요 ?   전 5성 호텔에 영업부가 왜 있는 지 조차도 몰랐었어요
그리고 그 날이 제가 5성 호텔에 발을 들여놓게 된 첫 날이었어요
비슷한 시기에 , 저는 다른 천 명의 여대생들과 함께 중국 국영 TV에서 진행된 최초의 공개 오디션 프로그램에 참가하고 있었어요
제작자는 저희에게 자기들은 착하고 , 순수하며 , 아름답고 , 신선한 얼굴을 찾고 있다고 말하더군요
그래서 제 차례가 되었을 때 , 전 일어나서 이렇게 말했어요   왜 TV 속 여성들은 항상 아름답고 , 착하고 , 순수하며 , 또 협조적인 성격을 가지고 있어야만 하죠 ?
왜 그들은 자신들의 생각과 목소리를 가지면 안 되는거죠 ?   제가 약간 그들의 심기를 건드린 것 같긴 해요
그치만 실제로는 제가 한 말에 깊은 인상을 받았었나봐요
그래서 저는 2라운드에 진출했고 , 3라운드와 4라운드까지 나갔었어요
일곱번 째 경쟁이 끝나자 , 제가 마지막까지 남아있었어요
그래서 저는 공영방송의 주요시간대에 방영한 쇼에 나가게 되었습니다 .
믿으실 지는 모르겠지만 , 그 프로그램은 짜여진 대본을 읽는 것이 아니라 , 진행자 본인들의 생각을 말하는 것을 허용한 중국 최초의 프로그램이었습니다
 박수  그리고 그때 매주 제 프로그램을 보는 시청자는 2 ~ 300만 명 정도였습니다
몇 년이 지난 후 저는 대학원에서 공부를 하기 위해 미국의 콜럼비아 대학으로 진학하였고 , 이후 제가 일을 시작했을 때에는 전혀 생각지도 못했던 저만의 회사를 설립했습니다
우리는 많은 것을 합니다
저는 과거에 천 명이 넘는 사람들을 인터뷰했습니다
그리고 가끔씩은 제게 와서   란 , 당신 덕분에 제 삶이 바뀌었어요   라고 말하는 사람들도 있습니다
하지만 우리는 또한 운도 좋아서 국가 전체의 변화를 눈으로 볼 수도 있었습니다
저는 베이징이 올림픽을 유치하려고 했을 때도 있었고 ,
상하이 엑스포를 대표하기도 했었습니다
저는 중국이 세계를 포용하는 것 , 그리고 반대로 세계가 중국을 포용하는 것 또한 보았습니다
하지만 전 가끔 오늘날의 젊은 세대들은 무엇을 하고 있을까 하는 생각을 하기도 합니다
그들이 어떻게 다르며 , 또한 그들이 미래의 중국을 , 나아가 세계를 만들어 나가는데 있어서 그들이 만들 변화는 어떤 것일까요 ?
그래서 오늘 저는 소셜 미디어를 바탕으로 젊은이들에 대해 이야기 하고자 합니다
첫 번째로 , 그들은 누구이며 , 어떤 모습일까요 ?
이 소녀의 이름은 Guo Meimei이며 20살이고 , 아름답습니다
그녀는 중국판 트위터라고 할 수 있는 마이크로블로그에 그녀의 비싼 가방 , 옷 , 그리고 자동차를 자랑했습니다
그리고 그녀는 자신이 상공회의소에서 적십자사의 총괄 책임자라고 했었습니다
그녀는 자신이 얼마나 민감한 사안을 건드렸고 , 적십자사의 신용에 대한 거의 소란에 가까운 전국적인 의문을 일으켰는지 깨닫지 못했었습니다
그 논쟁이 너무 과열되어 적십자사는 이를 분명히 하기 위해 기자회견을 열었고 , 조사는 아직도 진행 중에 있습니다
아직까지 , 오늘까지 알아낸 바에 의하면 , 아마도 그녀가 자신이 자선단체와 관련이 있다고 하면 자존감을 느꼈기 때문에 그 직위를 본인 스스로가 만들었다고 밝혀졌습니다
그 모든 비싼 것들은 상공회의소의 적십자사 하부 부서 이사회 임원이던 그녀의 남자친구에게 받은 선물이었습니다
설명 드리기엔 아주 복잡합니다
어쨌든 , 대중들은 여전히 믿지 않고 있죠
여전히 논란이 있습니다
이 사건은 과거에 투명성이 없던 정부나 , 정부에 의해 지원 받는 기관에 대한 일반적인 불신을 보여주었습니다
또한 이는 마이크로블로그와 같은 소셜 미디어의 영향력을 보여주는 계기가 되었습니다
마이크로블로그는 2010년에 방문자 수가 2배 , 소비되는 시간이 3배로 늘면서 급부상했습니다
주요 뉴스 포털인 신랑  新浪 , sina  하나에만 해도 1억4천만이 넘는 마이크로블로거가 있고 ,
QQ  텅쉔 , tencent  에는 2억 명이 넘습니다
가장 유명한 블로거는 , 저는 아니고요 , 한 영화배우입니다 그리고 그녀는 950만명이 넘는 팔로워 , 또는 팬을 보유하고 있습니다
약 80 % 의 마이크로블로거들이 30살 이하의 젊은 세대입니다
여러분께서도 아시다 시피 , 전통적인 매체가 정부에 의해 강력하게 통제되기 때문에 , 소셜 미디어는 분노가 표출될 수 있는 출구를 제공합니다
하지만 다른 많은 배출구들이 없기 때문에 이를 통해 나온 분노는 가끔 아주 강하고 , 역동적이고 심지어는 폭력적이기도 합니다
이리하여 , 마이크로블로그를 함으로써 우리는 중국의 젊은층을 더욱 더 잘 이해할 수 있게 되었습니다
그렇다면 그들은 어떻게 다를까요 ?
첫째 , 그들은 대부분 8 , 90년 대의 한 자녀 정책 하에서 태어났습니다
그리고 여자아이 보다 남자아이를 선호한 부모들의 선택적 낙태 때문에 지금 중국은 남자가 여자 보다 3천만 명이 더 많게 되었습니다
이는 사회에 잠재적인 위험을 끼칠 수도 있습니다 하지만 누가 알겠어요 우리가 세계화된 세상에서 살고 있으니까 그들은 다른 나라에서 여자친구를 찾아볼 수도 있겠네요
그들 대부분은 꽤 좋은 교육을 받았고 ,
이 세대에서의 문맹률은 1 % 가 채 안됩니다
도시에 사는 아이들 중 80 % 는 대학에 진학합니다
하지만 그들은 올해 65세 이상의 인구가 전체의 7 % 대에 달했고 , 2030년에는 약 15 % 에 이르는 고령화된 중국을 맞이하고 있습니다
그리고 여러분께서도 젊은층이 노년층을 금전적으로 부양을 하고 , 그들이 아플 때 간호를 하는 중국인들의 전통을 아실겁니다
그러니까 이 말은 , 젊은 부부는 예상 수명이 73세인 네 명의 부모를 모셔야한다는 뜻입니다
그렇기에 젊은이들에게 있어서 살림을 꾸려나간다는 말은 그렇게 쉬운 말은 아닙니다
대학을 졸업한 사람들도 절대 부족하지 않습니다
도시에서 대학 졸업자들은 초봉이 월급 400달러인 직업을 갖게 되지만 , 평균적인 월세가 500달러입니다
그래서 그들은 어떻게 할까요 ? 다른 사람과 같이 살아야 합니다 돈을 절약하기 위해 아주 협소한 공간에 몸을 구겨넣죠 그리고 그들은 스스로를   개미족   이라고 부릅니다 그리고 결혼을 앞두고 있고 집을 사려고 하는 사람들은 자신들이 첫 집을 사려면 3 ~ 40년이 걸린다는 사실을 깨닫게 됩니다
미국에서는 고작 5 ~ 10년만 벌면 되지만 , 중국에서는 치솟는 부동산 가격으로 인해 3 ~ 40년이 걸립니다
2억 명의 농민공들 중에서 60 % 는 젊은 사람들입니다
그들은 자신들이 도시와 시골 지역 사이에 끼어있다고 느낍니다
그들 대부분이 시골지역으로 돌아가기 싫어하지만 , 도시에서의 소속감 또한 가지고 있지 않습니다
그들은 더 적은 월급과 사회 복지를 받으면서 더 긴 시간 동안 일합니다
그리고 그들은 직업을 잃기 더 쉽고 , 인플레이션 , 엄격해지는 은행 대출 , 위안화의 평가 절상 , 또는 그들이 만들고 있는 제품에 대한 유럽 또는 미국의 수요 감소에 아주 영향을 받기 쉽습니다
그리고 작년에는 중국 남부의 OEM 제조 공단에서 끔찍한 사고가 있었습니다 13명의 10대 후반에서 20대 초반의 직원이 1명 씩 차례로 , 마치 전염병을 일으키는 듯이 자살을 했던 것입니다
하지만 그들은 모두 다른 개인적인 이유 때문에 죽었습니다
하지만 이 사건은 사회로부터 이 농민공들이 물리적 , 정신적으로 단절되어 있다는 것에 대해 아주 큰 반응을 일으켰습니다
도시로 돌아온 농민공들은 고향 사람들이 그들을 아주 반겨주었다는 것을 느꼈습니다 그들이 도시에서 배운 지식 , 기술 , 그리고 네트워크와 인터넷의 도움으로 인해 그들은 덜 발전한 시장에서 더 많은 일자리를 만들고 , 지역의 농업을 한층 더 발전시키고 , 새로운 사업을 시작할 수 있었기 때문이었습니다
그래서 최근 몇 년까지 해안 지방은 일손이 부족했었습니다
이 그림들은 훨씬 더 일반적인 사회적 배경을 보여줍니다
처음 그림은 엥겔지수로 생필품에 얼마나 소비하는 지를 설명해주는데 , 지난 10년 간 꾸준히 감소했으며 , 가족수입에 있어서 약 37 % 를 차지하고 있습니다
그러나 지난 2년 동안에 생계비가 증가하면서 엥겔지수는 다시 39 % 로 증가했습니다
지니계수는 이미 위험선인 0.4를 돌파했습니다
지금은 0.5로 미국 보다 더 심하며 , 이는 소득 불평등을 보여줍니다
그리고 여러분께서는 유동성의 일부를 잃음으로써 좌절되는 사회를 보실 수 있을 겁니다
그리고 부자와 권력자를 향한 비난 , 더 나아가서는 분노 또한 꽤 만연해 있습니다
그래서 정부와 기업 사이의 어떠한 부패에 대한 고발이나 뒷거래 역시 사회적인 반향이나 심지어는 불안까지 야기될 수 있습니다
그래서 마이크로블로그에서 가장 이슈가 되는 주제들을 통해 우리는 젊은 사람들이 어떤 것에 가장 신경을 쓰는 지 알 수 있습니다
사회적 정의와 정부에 대한 믿음이 그들의 요구 중 1순위를 달리고 있습니다
지난 10여년 간 대규모의 도시화와 개발 덕분에 사유 재산의 강제적인 철거에 대한 많은 자료를 볼 수 있게 되었습니다
그리고 이로 인해 젊은 세대들 사이에는 엄청난 분노와 좌절감이 생겨났습니다
때때로는 사람들이 누군가에게 죽기도 하고 , 때로는 항의하기 위해 분신 자살을 하기도 했습니다
그래서 이러한 사건들이 보도될 때 마다 , 인터넷에서는 사람들이 정부에게 이를 멈출 방안을 간구하라고 더욱 더 빈번하게 외쳤습니다
그래서 올해 초에 들린 좋은 소식 하나는 주의회가 가옥에 대한 요구와 파괴에 관한 새로운 법을 제정하고 , 지방 정부가 가지고 있던 강제 철거를 명령할 수 있는 권리를 법원으로 넘겼다는 것입니다
이와 비슷하게 공공의 안전에 관한 많은 다른 문제들이 인터넷의 화두입니다
다들 오염된 공기와 물 , 그리고 독이 들어간 음식에 대해 들어보셨을 겁니다
게다가 , 중국은 가짜 소고기도 만들었다는 사실 아시나요 ?
그들은 닭고기나 생선에 바르면 소고기처럼 보이게 만드는 물질을 가지고 있습니다
그리고 최근에 사람들은 식용유에 많은 관심을 가지고 있습니다 왜냐하면 수천 명의 사람들이 식용유를 식당의 폐유에서 정제한다는 것을 발견했기 때문입니다
그래서 이 모든 것들이 인터넷에서 아주 큰 불만을 일으켰습니다
그리고 운 좋게도 정부가 시간적으로 , 그리고 주기적으로 더 많이 대중들의 관심사에 반응을 보이는 것을 보았습니다
젊은 사람들은 공공 정책 수립에 대한 자신들의 개입에 아주 확신을 가지고 있는 반면 , 자신들의 삶을 위해서는 뭘 원하는 지 잘 모르는 경우가 많습니다
중국은 조만간
명품 브랜드의 최대 시장인 미국을 넘어설 것입니다 이는 중국인들이 유럽이나 다른 국가들에서 소비하는 것을 제외한 것입니다
그러나 이 소비자들의 절반은 월급이 2천 달러 이하인 사람들입니다
전혀 부유한 게 아니죠
이들은 자아 정체성과 사회적 지위 때문에 명품 가방과 옷을 구입합니다
그리고 이 여성은 TV 데이트 쇼에 나와서 자전거 위에서 웃음을 짓느니 차라리 BMW를 타고 울겠다고 공개적으로 말했습니다
하지만 물론 BMW에서건 자전거에서건 웃음을 짓는 것을 선호하는 젊은 사람들도 있습니다
다음 사진에서 여러분께   벌거벗은   결혼이라는 아주 흔해진 현상을 보여드리겠습니다
  벌거벗은   결혼이라는 말은 그들이 아무것도 입지 않은 채로 결혼식을 올린다는 말이 아닙니다 이 현상은 이 젊은 부부들이 그들의 진정한 사랑에 대한 그들의 헌신을 보여주는 집 , 자동차 , 다이아몬드 반지 , 그리고 결혼 파티 없이도 결혼할 준비가 되었다는 것을 보여줍니다
그리고 사람들은 소셜 미디어를 통해 좋은 일도 하고 있습니다
첫 번째 사진은 식용으로 쓰기 위해 500마리의 집 없고 , 납치된 개들을 싣고 가는 트럭을 찾아내서 고속도로에서 멈추는 것을 보여주는데 , 전국민이 이를 마이크로블로그를 통해 보았습니다
사람들은 돈과 개사료를 기부했고 그 트럭을 멈추기 위해 자발적인 일을 제안했었습니다
그리고 수 시간의 협상이 끝난 뒤 500마리의 개는 구조되었습니다
그리고 여기 실종된 아동을 찾는 것을 도와주는 사람들도 있습니다
한 아버지가 아들의 사진을 인터넷에 올렸습니다
수천 건의 재발송이 줄줄이 이어진 뒤 아이는 발견되었고 , 저희들은 가족들의 재회를 마이크로블로그를 통해 목격했습니다
즉 , 행복이란 저희가 지난 2년 동안 들은 단어 중에 가장 많이 들었던 단어입니다
행복은 개인적인 경험이나 가치와 연관이 있을 뿐만 아니라 , 환경에 관한 것이기도 합니다
사람들은 다음 질문을 생각하곤 합니다 우리가 높은 GDP를 위해 자연환경을 더 희생시킬 것인가 ?
우리가 경제적인 성장과 속도를 맞추기 위해 , 또 지속 가능성과 안정성을 유지하기 위해 어떻게 사회적 , 정치적인 개혁을 해야하는가 ?
또한 , 별의별 마찰이 일어나는 동시에 더 많은 국민들을 만족시키는 체계의 자가 수정기능이 얼마나 가능한가 ?
제가 생각하기론 이 질문들이 사람들이 앞으로 대답을 할 것들인 것 같습니다
그리고 젊은 세대들은 자신들을 변화시키는 동시에 이 나라도 변화시킬 것입니다
 박수 
또한 모두가 변합니다 .
당신은 갑자기 다리의 질병이 됩니다 .
그리고 효과가 있었어요 .
결과가 어떠냐구요 ?
제가 한 일들 모두 저를 끌어들이려 신중하게 계획됐죠 .
이 세계적인 성과가 제 암을 치료한 오픈소스입니다 .
우리의 과제는 아이 패드를 어떻게 사용해야 되며 , 아이패드를 위해 어떤 앱을 만들어야 하느냐 입니다 .
저는 아이들에게 거짓말하는 일을 합니다 . 정직한 거짓말이에요 .
어린이를 위한 책을 쓰고 있죠 . 파블로 피카소가 이런 말을 했습니다 .   예술이란 진실이 아님을 우리는 모두 안다 .
예술은 진실을 알게 해주는 거짓이거나 적어도 우리가 이해하도록 주어진 진실이다 .
예술가는 거짓의 진실성을 다른사람들에게 납득시키는 방법을 알아야 한다 .   어렸을 때 이 말을 처음 듣고는 무슨 말인지도 모르면서 아주 좋아했습니다 .
제가 어떻게 해야 이 복잡한 이야기들을 풀어낼 수 있을까요 ?
그래서 파워포인트를 준비했습니다 . 벤 도표로 보시겠습니다 .
진실과 거짓 사이에 작은 공간이 있습니다 . 가운데 있는 가장자리요 .
한정된 저 공간이 예술입니다 .
피카소의 말과 적어도 소설에 있어서 예술이 무엇인가 하는 것을 어린이들과 함께 하면서 이해하게 되었습니다 .
저는 여름캠프 교사를 했습니다 .
대학교 여름방학 때 했는데 아주 좋았습니다 .
네살에서 여섯살 어린이를 위한 여름 운동 캠프였습니다 .
저는 네살 어린이들을 담당했는데 저에겐 다행이었죠 . 네살이면 운동을 잘 못하는데 저도 그렇거든요 .
 웃음  저는 네살 수준으로 운동을 합니다 . 그러니까 아이들이 공을 튕기면서 돌아다니다가 땀이 나면 나무 밑으로 가서 앉습니다 . 저는 이미 거기 앉아 있죠 .  웃음  그럼 아이들에게 이야기를 들려줍니다 . 저에 대한 이야기를 들려줍니다 .
제가 주말마다 집에 가서 어떻게 영국 여왕을 염탐하는지 들려줍니다 .
곧 저의 담당도 아닌 다른 아이들이 저에게 와서 말합니다 .   아저씨 맥 바넷이죠 ?
영국여왕을 감시하는 아저씨죠 .   저는 누군가 저에게 와서 그 질문을 하기를 평생 기다려 왔습니다 .
제 환상속에서 그 사람은 늘씬한 러시아 여자이지만 아시다시피 여기서는 네살짜리 아이들입니다 . 캘리포니아 버클리에서는 있는대로 받아들여야 해요 .
제가 잊을 수 없는 이 이야기의 정점은 아주 작은 여자아이 라일리였습니다 . 매일 점심을 싸가지고 왔는데 과일은 버리는 겁니다 .
라일리가 ,   그럴리가 없어요 .
그런 일은 안 생겨요 .   라고 했습니다 . 그래서 캠프 마지막날에 저는 일찍 일어나 가게에 가서 큰 멜론을 사다가 덩굴에 숨겨두었습니다 . 그리고 점심시간에 저는 ,   라일리 , 저기 가서 네가 저지른 일좀 봐라 .  
그러자 그 아이가  웃음  덩굴 속으로 터벅터벅 가서는 눈이 휘둥그레져서 자기 머리보다 큰 멜론을 가리켰습니다 . 그러자 다른 아이들이 달려와서 주변을 에워쌌습니다 . 그 중에 한 아이가   야 , 왜 여기 스티커가 붙어 있지 ?   라고 했습니다 .  웃음  저는 ,   그러니까 내가 덩굴에 스티커도 버리지 말라고 했지 .
쓰레기통에 안 버리면 자연을 망치게 되는 거야 .   라고 했습니다 . 라일리는 그 멜론을 하루종일 가지고 다니면서 자랑스러워 했습니다 .
라일리는 일주일만에 멜론을 키우지 않았음을 알고 있었습니다 . 하지만 자기가 했다고 알고 있었죠 . 참 기묘한 영역입니다 . 하지만 역시 어린이들만 가는 그런 영역이 아니라
어느 것이든 예술은 우리를 거기로 데려다 줍니다 .
라일리는 예술이나 허구라고 불리는 바로 그 중간 지점에 있었습니다 .
저는   놀라움 , 경이   라고 부릅니다 .
그것은 콜리지가 말한 의심의 자발적인 보류 또는 시적 믿음입니다 . 이야기가 아무리 이상해도 그것이 진실과 닮은 그 순간에는 여러분은 그것을 믿게 됩니다 .
어린이들만 그런 것이 아닙니다 .
어른들도 책을 읽을 때 그럴 수 있습니다 .
그래서 단 이틀만에 사람들이 더블린으로 와서 블룸스데이를 거닐며 율리시스에서 벌어진 모든 것을 보게 되는 것입니다 . 그런 일은 없었는데도 말입니다 .
또 사람들은 런던의 베이커가에 가서 셜록 홈즈의 집을 봅니다 . 221B는 사실 존재하지 않는 주소이고 건물에 적힌 번호일뿐인데 말입니다 .
우리는 이 인물들이 실제가 아님을 알지만 그 인물들에게 실제적인 감정을 가지고 있죠 . 그렇게 할 수 있어요 . 그 인물들이 실제가 아님을 알지만
또한 실제임을 압니다 .
어린이는 어른보다 훨씬 쉽게 그렇게 합니다 . 그래서 저는 어린이 동화를 쓰는게 좋습니다 .
어린이들은 진지한 문학작품의 최고의 독자들이라고 생각합니다 .
제가 어렸을 때 비밀의 문 종류의 소설에 푹 빠졌었습니다 . 벽장문을 열고 신비한 나라를 가는   나니아 연대기   같은 소설이죠 .
비밀의 문은 정말 있다고 저는 생각했습니다 . 그래서 찾아다니고 들어가 보려고 했죠 .
소설같은 세계에 들어가서 살고 싶었습니다 . 늘 다른 사람들의 벽장문을 열고 다녔어요 .  웃음  엄마 애인의 벽장문도 들어가봤습니다 . 거기엔 신비한 마법세계는 없더군요 .
엄마가 아셔야 할 이상한 물건들이 좀 있었습니다 .
 웃음  그걸 엄마한테 다 얘기할 수 있어서 저는 기뻤죠 .
대학 졸업 후에 저의 첫번째 일이 이 비밀의 문 안에서 일하는 것이었습니다 .
826 발렌시아 라고 하는 장소인데요 .
샌프란시스코 , 미션의 발렌시아 826번가에 있습니다 . 거기에 맥스위니라는 출판사가 본점을 두고 있었고 , 826 발렌시아라는 비영리 글짓기 교실이 있었습니다 . 그 앞에는 신기한 가게가 있었습니다 .
보시는 것이 가게인데요 . 샌프란시스코시가 다양한 일을 허용해 주지 않아서 이곳을 만든 데이브 에거스라는 작가가 시 정책에 따르기로 하고   좋아 , 해적용품 가게를 만들겠어 .   라고 했습니다 . 이게 그가 한 일입니다 .  웃음  예쁘죠 . 다 나무입니다 .
괴혈병에 걸리지 않도록 감귤을 내 먹을 수 있는 서랍들이 있습니다 .
눈가리개가 다양한 색깔로 있습니다 . 해적들도 봄이 되면 마음이 들뜨거든요 .
다양한 색깔의 눈알도 있습니다 . 상황에 따라 원하시는대로 유리눈알들을 쓰실 수 있습니다 .
비밀의 문에 들어갈 수 있게 되는 것입니다 .
저는 LA에서 글짓기 교실을 운영했습니다 . 거기에 가게를 만들려고 했습니다 .
그래서   메아리 공원 시간여행 마트   를 만들었습니다 .
저희 좌우명은   어느 때에 계시든 , 저희는 벌써 그때 있습니다 .   입니다 .  웃음  LA의 선셋 대로에 있습니다 .
친절한 저희 직원들이 여러분을 도와드립니다 .
모든 시대 출신입니다 . 끝에 있는 80년대 사람을 포함해서요 . 그는 매우 최근의 과거에서 왔습니다 .
징기스칸 , 챨스 디킨스를 포함한   이 달의 직원   상도 있습니다 .
위대한 인물들이 순위에 올랐습니다 .
여기 약품코너가 있습니다 .
우리 설계사가 빨간 시럽으로 뒤덮였습니다 .
방금 누굴 죽인 것처럼 보였는데요 . 이 설계사에게는 꼭 불가능한 것만도 아니었습니다 . 어떻게 해야 할 지 몰랐어요 .
가게의 중심이 될 것이었거든요 .
그래서 표시를 붙여놓았습니다 .   고장 , 어제 다시 오십시오 .    웃음  결국 슬러시보다 더 재미있는 일이 되었습니다 . 그래서 죽 그대로 두었습니다 .
맘모스 덩어리에요 . 각각 3킬로그램 정도 됩니다 .
야만인 퇴치제는 그들이 싫어하는 샐러드와 포푸리가 가득 있어요 .
죽은 언어들입니다 .  라틴어 , 콥트어 
 웃음  자연의 작은 의사들인 거머리입니다 .
여러가지 향이 있는 바이킹 향수입니다 . 발톱 , 땀 , 썩은 채소 , 장작의 재냄새입니다 .
왜냐하면 도끼 몸 스프레이는 전쟁터에서나 찾을 수 있는 거라고 생각했기 때문입니다 . 겨드랑이가 아니구요 .  웃음  로봇 감성 칩도 있습니다 . 로봇이 사랑이나 공포를 느끼게 해주는 것이죠 .
놀랍게도 저희 히트 상품이   다른 사람의 불행을 좋아하기   이더라구요 .
 웃음  이렇게 될 줄은 몰랐습니다 .
하지만 여기엔 비영리기관이 있습니다 . 아이들이   직원전용   이라는 문을 열고 이곳에 와서 숙제를 하거나 이야기를 쓰고 영상을 만듭니다 . 이것은 아이들이 책을 읽게 될 책 출간 파티입니다 .
방과후에 매일 오는 아이들이 글을 쓴 것으로 분기마다 나오는 발간물입니다 . 저희가 파티를 열어주었습니다 . 케이크를 먹으며 부모님들께 책을 읽어주고 샴페인 잔에다가 우유를 마십니다 .
앞에 있는 신기한 공간 때문에 여기가 특별한 공간입니다 .
농담이나 장난이 아닙니다 .
허구의 경계를 찾을 수 없지요 . 저는 그게 좋습니다 . 현실 세계를 지배하는 약간의 허구인 것입니다 .
저는 책을 삼차원으로 봅니다 .
메타픽션이라는 말이 있는데요 , 이야기에 대한 이야기입니다 . 메타는 현재의 순간성을 갖습니다 .
이야기를 들려주는 것만큼이나 오래됐습니다 .
한가지 메타픽션 기술은 관객을 의식하는 것입니다 . 그렇죠 ?
배우가 관객을 향해서   저는 배우입니다 . 이것은 그저 뗏목인 겁니다 .   라고 말합니다 . 그런 솔직한 순간에도 허구를 위한 것이라고 말하고 싶습니다 . 하지만 허구의 인위성을 앞세우는 것입니다 .
저는 반대의 경우를 좋아합니다 .
제가 관객을 의식한다면 허구가 튀어나와 실제세 계로 나오게 하고 싶습니다 .
책이 그런 비밀의 문을 열고 이야기가 현실로 튀어나오게 하고 싶습니다 .
그래서 제 책으로 그렇게 합니다 .
예를 보여 드리겠습니다 .
제가 처음으로 쓴 책인데요 .
  빌리 트위터스와 긴수염 고래 골치덩이   입니다 . 긴수염 고래를 애완동물로 받은 아이 이야기인데 벌로 받은 것이라 그 아이의 생활을 망치게 되지요 .
 지긋지긋한 택배  가 하루 만에 배달을 해줍니다 .
 웃음  학교에도 데려가야 하지요 .
빌리는 샌프란시스코에 사는데 긴수염고래를 갖고 살기에는 좀 힘든 도시이죠 .
언덕도 많고 부동산 가격도 셉니다 .
여러분 , 이 바닥은 정말 끝내줍니다 .
반송우표가 있는 봉투를 보내주면 저희는 고래를 보내주는 겁니다 .
아이들은 정말로 편지를 보냅니다 .
여기 편지에 써있길 ,   안녕하세요 . 긴수염 고래를 안보내준다에 10달러 겁니다 .
하지만 편지는 이렇게 마무리됩니다 . 너의 고래는 네 소식을 듣고 싶어할 거라고요 .
고래의 전화번호가 있으니까 전화해서 메세지를 남기라고요 .
전화해서 메세지를 남길 때 들리는 소리는 고래소리가 나온 뒤 삐소리가 납니다 . 정말 고래와 비슷한 소리이지요 .
그리고 고래 사진도 함께 있습니다 .
이건 랜돌프입니다 . 랜돌프는 니코라는 아이것인데요 . 가장 처음 메세지를 남긴 아이입니다 . 니코의 메세지를 들어보시겠습니다 .
니코의 맨 첫번째 메세지입니다 .
 음성  니코 : 안녕 , 난 니코야 .
랜돌프 , 너의 주인이야 . 안녕 .
너한테 처음으로 이야기하는 건데 다음에 또 이야기하자 . 안녕 .
맥 바넷 : 니코는 한시간 쯤 뒤에 다시 전화합니다 .
 웃음  니코의 다른 메세지입니다 .
 음성  니코 : 안녕 , 랜돌프 , 나 니코야 .
오랫 동안 이야기를 못했네 . 그래도 내가 토요일 , 일요일에 이야기했지 . 그래 토요일이나 일요일 . 그래서 인사하려고 다시 전화했어 . 네가 지금 뭐하면서 지내는지 궁금해 . 또 전화할께 내일이나 오늘 . 나중에 또 이야기하자 . 안녕 .
맥 바넷 : 그 날 다시 또 했습니다 .
4년 동안 랜돌프에게 25개가 넘는 메세지를 남겼습니다 .
니코에 대해 모든 것을 알 수 있습니다 . 니코가 좋아하는 할머니와 좀 덜 좋아하는 할머니에 대해서요 .  웃음  니코가 하는 낱말맞추기도요 . 니코의 메세지를 하나 더 들려드리겠습니다 .
니코의 크리스마스 인사입니다 .
&#91; 삐 &#93;  음성  니코 : 안녕 , 랜돌프 . 오랫동안 이야기 못해서 미안해 .
개학을 해서 내가 좀 바빴거든 . 넌 고래라서 아마 모르겠지만 . 너는 모르겠지 . 내가 전화한 건 메리크리스마스라고 말하려고 .
멋진 크리스마스 보내 . 안녕 , 잘 있어 랜돌프 . 안녕 .
목소리가 완전히 달라졌습니다 . 하지만 자기 보모를 바꿔주었고 보모도 랜돌프에게 아주 친절하게 해주었습니다 .
니코는 제가 바랄수 있는 최고의 독자입니다 .
제가 글을 쓰는 대상 누구든지 제가 만든 것들과 함께 감정적으로 그러한 공간에 있기를 바랍니다 .
저는 운이 좋습니다 . 니코같은 아이들이 최고의 독자이고 그들은 최고의 이야기를 들을 자격이 있습니다 .
대단히 고맙습니다 .
 박수 
연주중 -   Autumn Leaves    박수  숨 좀 돌릴께요 . 히히 ... 제 정신으로 돌아와라 ... 제가 연주할 때 사람들이 먼저 보이는 반응은 놀람입니다 .  저 사람 지금 뭐하는 거야 ?  언젠가는 락 콘서트 같은 무대에서 아무런 말없이 계속 가만히 움직이지 않고 연주만 하다보면   쟤 뭐하는거야 , 응 ? 쟤 이상한거 해 ..   등등
그러면 나는 이렇게  비웅 !  하죠 .  웃음  장담하는데 지금 이런 생각을 하시겠죠 .  도대체 어떻게 연주하는 거지 ? 
음 ... 그러니까 어 ... 아 ! 왼손으로 음의 높낮이를 조절하는 거에요 .
이 안테나에 가까워질수록 고음이 나오고요 .  시범  그리고 이렇게 하면 저음이 나오죠 .
그리고 이쪽 손으로는 음량을 조절합니다 . 오른손이 여기서 멀어질수록 큰 소리가 나오는거죠 .
 시범  그러니까 기본적으로 양손을 모두 사용해서 음의 높낮이와 음량을 조절하고 그리고 고음과 저음을 연음으로 처리할 수도 있어요 . 이렇게요
 시범   웃음  가끔은 혼자 놀라기도 해요 . 이게 켜 있단 걸 잊은 채 뭘 줍기 위해 몸을 숙이면 오 ! 이런 ... ... 이런 웃긴 소리가 주변에서 나죠 . 이걸 끄지 않았으니까요 .  웃음 
다음 곡을 연주해야겠네요 . 지금 제가 뭘 말해야 할지 모르겠거든요 !
다음 곡은 David Mash의   Listen , Words Are Gone   입니다 . 이 곡을 다 연주한 후엔 아마도 할 말이 기억나지 않을까 해요 .
연주중 -   Listen : the Words Are Gone    박수  사람들이 자주 물어보는 질문을 생각해내는 중이에요 . 엄청 많더라고요 .
그래서 그냥 테레민에 대한 역사를 짧게 설명하려구요 .
이건 1920년대에  리옹 테레민  이라는 발명가에 의해 발명되었어요 . 사실 그는 발명가이기 전에 음악가였죠 . 그가 테레민을 만들려고 한 발상은 단파라디오의 신호를 맞추다 생각난거래요 .
그걸로 신호를 잡다보니 이런 소리가 난거에요 . 그리고 그는  오 , 이런 소리에도 높낮이가 있군 . 그렇다면 이런 소리로 연주를 할 수도 있겠네 .  뭐 ... 이런 생각으로 이걸 만들기 시작해요 . 결과적으로 그는 오늘날과 같은 테레민을 만들게 된거죠 .
요새 아이들도 자주  우후후후우  거리며 테레민을 따라하는 소리를 내요 . 왜냐하면 50년대에 이건 공포영화의 효과음으로 사용됐거든요 . 이 소리가 좀 그렇잖아요 ..  우 ...   웃음  어쨌든 뭐 이런 좀 웃긴 소리를 만들죠 .
그리고 어쩌다 커피를 너무 마셔서 떨림음 표현이 통제 불능이 되기도 한답니다 .
이 악기 뒤에 있다보면 자신의 몸과 악기의 기능에 굉장히 민감해져요 .
연주를 정확히 하고 싶다면 정말 가만히 있어야해요 .
아까 마이클이 했던 균형 유지 자세가 떠오르는데요 . 왜냐하면 음정과 음량의 균형을 계속 유지해야 하지만 , 또 동시에 정확한 음정을 지키는 것에만 치중하기 싫으니까요 . 그냥 음악을 느끼고 싶잖아요 .
그런데 정말 정말 정말 가만히 있어야 하죠 . 왜냐하면 어떤 신체 일부분의 작은 움직임이 음의 높낮이를 바꾸고 , 만약 낮은 음을 잡고 , 숨을 이렇게 내쉬면 ...  음정 이탈 
 웃음  다음 곡을 하다 기절하면 .. 숨 참다가 그런거에요 .  웃음 
하지만 확실히 이게 요가에 쓰이는 악기와 비슷하다고 생각되요 . 왜냐하면 이걸 연주하다보면 갑자기 이게 여러분이 하고 있는 모든 행동 하나하나를 명확히 짚어주고 , 여러분이 하고 싶지 않아 하는 모든 걸 알려주거든요 .
그리고 클럽에 가서 연주를 하면 사람들이  저희가 살게요 , 한 잔 하세요 ! 
그럼 전   아 이제 곧 연주 들어가야해서 .. 이런식으로  불안정한 음  하긴 싫으니까 ...   이건 정말 연주자의 기분을 반영하는 것 같아요 . 마치 , 뭐랄까
노래를 부르는 것과 비슷해요 . 그게 단지 목소리로 나오는 게 아닌 것 뿐이죠 . 허공에서 컨트롤을 하는 것이죠 . 그리고 뭔가 기준이 되는 점도 없구요 , 항상 귀에 의존하면서 계속 조절을 해줘야 하는거죠 .
항상 상황에 따라 맞춰줘야 하고 , 의도치 않은 음들이 여기 저기서 난다는 것을 알아야 하구요 . 계속 듣고 , 조절하고 , 나아가는거죠 . 안 그러면 너무 여기에 얽매여서 미쳐버릴 거에요 . 마치 저처럼요 .
하나 더 연주해봐도 될 것 같네요 .
  Lush Life   라는 곡을 할게요 . 제가 제일 좋아하는 것 중 하나에요 .
연주중 -   Lush Life    박수 
전 색깔이 가득한 집에서 태어났어요 .
아버지는 양부모님께 입양되셨어요 . 저에게는 조부모님이 되시죠 .
제 할아버지의 피부는 바닐라와 딸기 요구르트의 중간이었죠 . 삼촌이랑 사촌도 그렇고요 .
제겐 이모가 두 분 계시는데
 웃음  이런 집안에서 자랐기에 제게 피부색은 결코 중요하지 않았어요 .
하지만 집 밖에서의 삶은 금방 달라졌죠 .
색깔에는 많은 의미가 있었어요 .
학교에서의 첫 그리기 수업은 모순된 여러 감정을 불러일으켰습니다 .
흥미롭고 창조적이었지만 저는  살색  연필을 이해할 수 없었어요 .
일곱 살이었던 제 머릿속은 온갖 색깔로 혼란스러웠죠 .
친구의 파티에서 음식을 도우면 사람들은 제가 가정부라고 생각했죠 .
유럽 친구들이 가득한 해변을 홀로 걸었단 이유로 매춘부 취급을 받기도 했어요 .
몇 년 후 , 전 스페인 사람과 결혼했어요 .
하지만 아무 스페인 사람이 아니라
피부가 햇볕에 그을리면 랍스터 색이 되는 이를 택했어요 .
네 아이의 피부는 무슨 색일까 ?
하지만 이 일을 제 경험에서 생각해보면 제가 겪어온 것들이 저를 사진가로서의 작품 활동으로 이끈 거예요 .
휴머나이는 우리의 진짜 색을 조명하려고 노력합니다 . 인종에 관련된 흰색 , 빨간색 , 검은색 , 노란색 같은 가짜 색이 아니고요 .
관념에 의문을 제기하는 일종의 게임이에요 .
개인사를 세계의 역사로 만드는 과정이죠 .
처음엔 가족과 친구들로 시작해서 이후에는 소셜 미디어의 공개 모집을 통해 더 많은 이들이 모험에 참여하게 됐어요 .
일이 커지기 시작했고
프로젝트는 큰 환영을 받았습니다 . 초대 , 전시회 물리적 포맷 미술관과 박물관에서
여러 일이 일어났습니다 .
그중 가장 좋았던 건 휴머나이가 공공장소나 길거리에 설치됐을 때 토론을 유도하고 공동체의 느낌이 들게 한 거예요 .
그동안 3천 명 이상을 찍었습니다 . 세계 13개 국가와 19개 도시에서요 .
예를 들면 포브스 순위에 포함된 사람에서 배로 지중해를 건넌 난민도 있었고
모든 종교 성 정체성 또는 신체적 장애 갓난아이에서 시한부 환자까지
우리 모두 함께 휴머나이를 구성합니다 .
이 초상들은 우리가 서로를 보는 시선을 다시 생각하게 합니다 .
현대 과학이 인종의 개념에 의문을 제기하는 때에 검은색 , 흰색 , 노란색 , 빨간색이 무슨 의미가 있나요 ?
이것은 눈 , 코 , 입 , 머리카락이 아닌가요 ?
이 개인적 작품 활동은 큰 발견이 됐어요 .
어느 순간 , 휴머나이가 많은 이에게 유용하다는 걸 깨달았어요 .
이건 일종의 거울입니다 . 어떤 구분에서도 자신을 찾아내지 못한 사람들에게요 .
놀랍게도 많은 이들이 이 일에 대한 생각을 저와 나누기 시작했습니다 .
수백 가지 의견이 있었는데 여러분과도 나누겠습니다 .
이제 멈춰야 할지도 모른다 .
몇 가지 예를 보여드리면 삽화가들과 미술 전공생들이 그림 그리고 연구할 때 참고 자료로 썼습니다 .
여러 얼굴이 모여 있으니까요 .
국제적인 일에 대해 얘기하자면 저는 제 프로젝트의 완벽한 홍보대사를 찾았어요 .
바로 선생님들입니다 .
그분들은 교육적인 목적으로 휴머나이를 사용합니다 .
그들의 열정이 저를 그리기 수업으로 돌려보냈습니다 . 이번에는 선생님으로서요 .
저의 학생들은 어른이나 아이 모두 자화상을 그립니다 . 자신만의 개성 있는 색깔을 찾으면서요 .
사진작가로서 저는 제가 다른 이들의 소통 통로가 될 수 있다는 걸 알았어요 .
개인으로서 안젤리카로서 전 사진을 찍을 때마다 치유 받는 느낌을 받습니다 .
노예 제도를 노예 제도를 마지막으로 폐지한 국가는 제가 태어난 나라입니다 . 브라질이죠 .
우리는 여전히 차별을 없애기 위해 노력해야 합니다 .
차별은 아직도 전 세계에서 공공연히 행해지고 있고 저절로 없어지지는 않을 테니까요 .
감사합니다 .
 박수  감사합니다
여기 서게 된 것이 제게는 큰 행운입니다 .
정말 행운이에요 .
제게 베풀어주신 친절에도 많은 감명을 받았습니다 .
전 제 아내 레슬리에게 전화해서 이런 말을 했습니다 .   있잖아 . 여기 정말 많은 사람들이 정말 좋은 일들을 하고 있어 .
천사들의 도시에 온 것같은 느낌이 들 정도야   라고 말이죠 . 정말 그런 느낌이에요 .
이제 강연을 시작하죠 . 시간이 흐르고 있으니까요 .
전 공립학교 교사인데요 . 저희 교육감에 대한 일화를 들려드릴까 합니다 .
그분 이름은 팜 모란이구요 . 버지니아주의 알베말 카운티에 계십니다 . 블루릿지 산맥의 끝자락에 있는 곳이죠 .
이분은 그야말로 최첨단 교육감입니다 .
전자칠판을 사용하고 , 블로깅도 하고 , 트위터와 페이스북도 하죠 . 첨단이라고 할만한 모든 것들을 사용합니다 .
기술이나 교육 측면의 리더라고 할 수 있죠 .
하지만 이분의 사무실에는 오래되서 낡아빠진 테이블이 하나 있는데요 . 식탁이죠 — 초록 페인트가 벗겨지고 거의 부서질 지경입니다 .
제가 이런 말을 했죠 .   팸 . 그렇게 현대적이고 첨단을 달리는 사람이
왜 사무실에 이렇게 낡은 테이블을 두는 거에요 ?   그녀는 이렇게 대답했죠 .   알다시피 나는 버지니아 남서부에서 자랐어요 . 버지니아 시골의 탄광이나 농장 환경에서 성장했죠 . 그리고 이 테이블은 우리 할아버지 부엌에 있던 거에요 .
우리가 밖에서 놀다가 들어오면 , 할어버지도 밭일을 마치고 돌아와서는 매일 밤마다 다 같이 이 테이블에 둘러 앉곤 했죠 .
제가 자라는 동안 , 제가 접했던 많은 지식들 , 많은 식견과 삶의 지혜들이 바로 이 테이블에서 얻었던 것들이죠 . 전 이걸 지혜의 테이블이라고 부른답니다 .
그리고 할아버지가 돌아가신 후에 , 이 테이블을 제 사무실로 가져와서 할아버지를 추억하곤 해요 .
가끔은 주변에서 일어나고 있는 일들을 일깨워주곤 하죠 .   오늘 제가 말씀드리려는 주제는 세계평화게임이라는 것입니다 . 기본적으로는 공소  空所  라고 할 수 있습니다
전 이걸 21세기의 지혜의 테이블이라고 생각합니다 .
1977년으로 거슬러 올라가 보죠 .
제가 아직 젊었을 때인데요 . 전 대학에 들어가자마자 학업을 그만 두었습니다 .
부모님은 거기에 대해 아무말 하지 않았고 , 전 종교순례를 위해 인도에 잠시 체류하고 있었죠 .
마지막으로 인도에서 돌아왔을 때 저는 긴 흰색의 늘어진 가운을 입고 긴 턱수염을 기르고 존레논 같은 안경을 쓰고 있었습니다 . 그 때 , 아버지께 이런 말을 했죠 .  아버지 . 전 이제서야 영적 깨달음을 찾은 거 같아요 . 
아버지는   네가 찾아야 할 게 하나 더 있구나 .   라고 하셨습니다 . 전 말했죠 .   그게 뭐죠 ?     일자리를 찾아야지    웃음  그 후 , 부모님은 제가 뭐든지 학위를 받으라고 채근하셨고 ,
전 학위를 마쳤죠 . 제가 선택한 건 교육학이었습니다 .
 실험적 교육 프로그램  을 전공했죠 .
치의과를 택할까도 했지만 ,  실험적  이라는 단어가 마음에들어서 그걸 선택했습니다 .
그래서 전 취업 면접을 보러 버지니아의 리치몬드 공립 학교로 갔습니다 . 스리피스 정장도 사 입고 - 관례상 그 정도는 해야죠 . 긴 수염과 아프리카식 머리모양을 하고 통굽구두를 신었습니다 . 1970년대엔 다 그랬어요 . 전 면접장에 들어가 앉았고 , 인터뷰를 했습니다 .
제 생각에 , 그때 선생님이 부족했나봐요 . 안나 아로 라는 분이 면접관이었는데 , 그녀 말이 제가 영재아동들을 가르쳐야 한다더군요 .
전 약간 충격을 받았고 , 머리가 멍해졌습니다 . 전 일어나며 말했죠 .   고맙습니다 . 그런데 제가 뭘 가르치죠 ?    웃음  영재교육이 그렇게 많이 활성화되어 있는 상태도 아니었고
그때는 교육에 필요한 자료들도 많지 않은 상태였습니다 .
제가 말했죠 .   뭘 가르쳐야 하죠 ?   그녀의 대답이 충격적이었습니다 . 전 망연자실했어요 .
그녀의 대답이 그 후 저의 모든 교육자로서의 경력의 본보기가 되었습니다 .
그녀가 이렇게 말했죠 .   뭘 가르치고 싶으신데요 ?   바로 그 질문이 그 공간을 꽉 채워버렸습니다 .
그 때는 영재교육을 위한 학습지도 프로그램도 없었고 , 교육 지침서나 기준 같은 것도 없었습니다 .
그녀가 그 빈자리를 채운 것이죠 . 그 때 이후로 제가 애써왔던 제 학생들을 위한 빈 자리 , 그 공간을 채워준 것이었습니다 . 아이들 스스로 이해함으로써 새로운 의미를 창조하고 의미를 부여하면 되는 것이었죠 .
이 일이 있었던 1978년 이후로 전 수년 동안 교편을 잡았고 , 제 친구가  크리스 파리나  라는 어느 젊은 영화감독을
제게 소개시켜주었습니다 .
크리스 파리나도 자비를 들여서 오늘 여기에 참석했습니다 .
크리스 . 자리에서 일어나서 얼굴 좀 비춰주세요 . 젊고 유망한 영화감독이에요 .
 박수  이 영화의 제목은   세계평화와 4학년의 업적   입니다 . 그가 저한테 이 영화를 제안했어요 . 제목 그럴듯하죠 .
그가 제게 이영화를 제안했을 때 , 전 이런 말을 했습니다 .   그래 . 이걸 지역방송에라도 내보내면 친구들한테 면은 서겠다 .   그런데 그 영화는 정말 성공적이었습니다 .
이 영화를 만드는데 크리스씨의 희생이 뒤따랐습니다 . 그에게 많은 신세를 지고 있어요 .
우리가 만든 영화는 저 자신에 대한 이야기를 다루었다기보다 , 한 교사의 이야기에 가깝습니다 .
교육과 교사들에게 전하고 싶은 이야기이기도 하죠 .
멋진 영화입니다 .
그리고 이상한 건 , 이 영화를 볼 때마다 으스스한 느낌이 들 때가 있습니다 . 제 자신은 완전히 사라져 버리고 ,
제 눈에 비치는 건 제가 만났던 저의 선생님들의 모습이었습니다 .
고등학교때 기하학을 가르쳐 주셨던 러셀 선생님의 팔자수염 아래로 쓴웃음을 짓던 모습이 떠올랐죠 .
저도 그런 미소를 짓곤 합니다 . 이런 미소죠 .
잔 폴로 선생님의 번뜩이던 눈길도 비춰집니다 .
화가 나서 눈이 번뜩였던 것은 아니구요 . 사랑으로 빛나는 , 학생들에 대한 깊은 애정으로 빛나는 눈빛이었죠 .
저도 가끔 그런 눈빛을 보내곤 합니다 .
그리고 에델 뱅크스 선생님의 모습도 보게 됩니다 . 초등학교에 매일 진주 장신구를 하고 하이힐을 신고 나타나셨죠 .
그 분은 마치 옛날 선생님처럼 빤히 쳐다보곤 했어요 .
이런 시선말이죠 .
 웃음    난 네가 뒤에 있어도 얘기할 수 있어 . 왜냐하면 내 머리 뒤에도 눈이 달렸거든 .    웃음  다들 그런 선생님 아시죠 ?
전 그런 식으로 응시하는 경우는 드물지만 , 제가 주로 하는 방식은 있죠 .
뱅크스 선생님은 제게 있어서 정말 최고의 선생님이었어요 .
그리고 제 눈에 비치는 것은 저의 부모님입니다 . 제 최초의 스승이죠 .
제 아버지는 매우 독창적이고 ,
오른쪽에 있는 사람은 제 형 말콤입니다 .
그리고 저희 어머니에요 . 버지니아에 있는 흑인분리학교에서 4학년 때 절 가르쳐 주셨죠 . 제게 영감을 주신 분입니다 .
정말로 , 제 느낌은 마치 , 그 영화를 보면 — 어머니의 동작을 따라하고 있는 거에요 , 이런거요 — 마치 어머니의 동작을 이어받은 듯한 느낌이 듭니다 .
제가 그녀의 동작을 배운 것이죠 .
그리고 대단한 것은 , 초등학생인 제 딸 마들린도 그 동작을 배운다는 거에요 .
결국 , 제 어머니 특유의 동작이 여러 세대를 통해 이어지고 있는거죠 .
그렇게 혈통을 이어간다는게 놀랍기만 합니다 .
오늘 전 많은 사람들의 도움으로 이 자리에 섰습니다 .
여기 저 혼자 있는것이 아니에요 .
이 곳에 많은 분들이 함께 계시죠 .
그럼 세계평화게임에 대한 얘기를 들려드리죠 .
이 게임의 시작은 단순한 가로세로 4피트의 합판에서 시작되었습니다 . 1978년 한 도심지 학교에서였죠 .
전 아프리카에 관한 수업교재를 만들고 있었습니다 .
그 합판에 온 세계의 갖은 문제거리를 펼쳐놓고 학생들에게 그걸 해결해 보도록 하려고 했죠 .
강의만 하거나 무조건 책만 읽히고 싶지는 않았거든요 .
아이들이 수업내용에 몰두하면서 자신들 몸으로 느끼고 배우도록 하고 싶었습니다 .
그러다가 , 아이들은 게임을 좋아한다는 사실이 떠올랐습니다 .
그래서 뭔가 만들기로 했죠 . —  대화형  상호작용   이라는 말은 쓰지 않았는데요 . 1978년 당시에는 그런 용어가 없었기 때문입니다 . 하지만 대화형 게임같은 것이었어요 .
그래서 저희는 이 게임을 만들었고 , 그 후 계속 발전시켜서 가로-세로-높이가 각각 4피트인 아크릴 구조로 진화되었습니다 .
4개의 아크릴 층을 두었죠 .
외부 공간 층에는 블랙홀과 인공위성들 , 탐사위성과 소행성 광산도 있습니다 .
대기권과 우주 단계의 층도 있는데요 . 여기저기 솜뭉치를 붙여서 구름도 표현해 두었고 , 국가별 영공과 공군도 있고 , 지면과 수면도 있습니다 . 수천 개의 게임 조각들이 그위에 펼쳐져 있죠 . 해저면 층까지 있어서 잠수함이나 해저광산도 존재합니다 .
게임판 주위에는 4개의 국가가 있구요 .
아이들이 국가명을 정하고 , 부자 나라와 가난한 나라를 결정합니다 .
각 나라별로 자산도 다르고 , 경제력이나 군사력도 다르죠 .
각 나라마다 내각도 있습니다 .
국무총리 , 국무장관 , 국방장관 , 재무담당 책임자와 감사원장도 있죠 .
저는 각 관료들과의 관계를 고려해서 국무총리를 선출합니다 .
아이들에게 직책을 제안하면 , 아이들은 그걸 거부할 수도 있고 , 아이들은 자기들의 내각을 구성하기도 합니다 .
세계 은행도 있고 , 무기상이나 UN도 있죠 .
날씨를 관장하는 여신도 있는데요 . 날씨의 여신이 무작위로 주식시장과 날씨를 조절하죠 .
 웃음  그게 다가 아니구요 .
그 뿐 아니라 , 13쪽에 달하는 위기상황 문서에는 50가지의 연계 문제들이 담겨 있습니다 .
그래서 하나의 상황이 바뀌면 , 그 외의 모든 것도 변화하게 되죠 .
전 아이들을 이 복잡한 구성 안에 몰아넣습니다 . 아이들이 저를 따르는 이유는 아이들과 저 사이의 돈독한 관계 덕분이죠 .
그리고 , 여러가지 위기상황들 , 이를테면 — 민족적 그리고 소수집단의 긴장상태도 있고 , 화학물질과 핵누출 사고 , 핵확산 문제도 발생합니다 .
기름유출 , 환경 재앙 , 물확보를 위한 분쟁 , 국가의 분리 , 기근 , 동물의 멸종위기 , 그리고 지구온난화 문제도 있죠 .
여기 앨 고어 씨도 참석했더라면 애그너 허트와 비너블 초등학교의 4학년 학생들을 당신에게 보내고 싶네요 . 그 아이들은 지구온난화를 일주일만에 해결했거든요 .
 웃음   박수  그 아이들은 그 문제를 수 차례나 해결했어요 .  웃음 
게임에는 방해공작원도 있습니다 . 기본적으로 말썽꾼인 몇몇 아이들이 있는데요 저는 이 말썽쟁이들을 활용합니다 . 왜냐하면 , 이 아이들은 표면적으로는 게임에서의 위치는 세계를 구하는 것이지만 ,
그 외에도 게임상 모든 것들의 기반을 흔들어 놓기도 하죠 .
그리고 그런 일들을 은밀하게 진행합니다 . 거짓정보 , 모호하거나 전혀무관한 정보를 제공해서 다른 아이들 모두가 좀 더 심사숙고하도록 만들어주죠 .
그런 방해꾼도 있구요 . 그리고 우리는 손자병법도 읽습니다 . 9살인 4학년 학생들도 그 내용을 이해합니다 . 아이들은 그 내용을 다루고 활용하면서 처음에는 책의 내용대로 따라하지만 권력 , 파괴의 과정과 전쟁으로 이어지는 과정을 이해합니다 .
근시안적인 반응과 충동적인 생각은 무시하고 , 장기적이고 더욱 중대한 방안을 생각하는 법을 배우죠 .
여기 스튜어트 브랜드씨도 오셨는데요 . 이 게임의 아이디어중 하나는 Coevolution Quartely지에 실린 평화유지군에 관한 그의 기사로부터 얻은 것입니다 .
그리고 게임에서도 , 학생들이 실제로 평화유지군을 구성할 때도 있습니다 .
저는 단지 시계만 지켜보면서
상황을 정리하고 , 촉진시키는 역할만 하죠 .
게임을 진행하는 건 학생들입니다 .
아이들이 게임을 시작하면 , 제게는 어떤 방침을 정할 기회를 얻지 못합니다 .
그럼 , 영상을 함께 보시죠 ..
 영상  소년 : 세계평화게임은 진지한 게임이에요 .
세계를 보살피는 방법 같은 걸 실제로 배우게 되죠 .
그러니까 .. 헌터 선생님이 이걸 하는 이유는 선생님 세대에는 온통 뒤죽박죽이어서 우리에게 그 문제의 해결 방법을 알려주기 위한 거라고 하셨어요 .
존헌터 : 저는 아이들에게 —  박수  사실 , 전 아이들에게 무엇도 알려줄 수 없습니다 . 저도 해답을 알 수 없으니까요 .
그래서 아이들에게 그 사실을 솔직하게 인정하죠 . 나도 해답을 모른다고요 .
그리고 저도 모르기 때문에 , 아이들이 해답을 찾는데 열중해 왔습니다 .
그리고 아이들에게 이런 사과를 하기도 합니다 .
  미안하다 , 얘들아 . 사실상 우리 어른들은 이렇게 비극적이고 끔직한 모습의 세상을 너희들에게 물려주었구나 . 그리고 너희들이 그걸 바로 잡아주리라고 기대한단다 . 어쩌면 이 게임이 그 방법을 배우는데 도움이 될지도 모르겠어   저는 진심으로 사과를 하고 , 아이들은 그걸 매우 진지하게 받아들입니다 .
이제 여러분은 이 복잡한 게임이 어떤 것인지 궁금하실텐데요 .
그럼 게임을 시작했을 때의 모습을 한번 보시죠 .
 비디오  JH : 좋아 . 이제부터 협상에 들어간다 . 시작 .
 아이들의 수다  JH : 여러분께 묻겠습니다 . 누가 이 수업을 담당하죠 ?
중요한 질문이에요 : 진짜로 누가 담당하고 있을까요 ?
시간이 지나면서 저는 수업의 관리 권한을 학생들에게 넘겨줘야 한다는 걸 배웠습니다 .
처음 교편을 잡았을 때는 수업중의 모든 대화와 학생들의 반응을 통제해야 한다고 생각했지만 , 결코 그래서는 안된다는 생각에 대한 믿음과 이해를 얻게 되었고 그 생각에 전념하게 되었습니다 .
통제는 불가능합니다 . 아이들의 공동의 지혜는 저 보다도 훨씬 더 훌륭해요 . 전 아이들에게 그 점을 솔직히 인정합니다 .
그럼 , 여러분께 수업중에 일어났던 몇 가지 놀라운 일들을 잠깐 소개해 드리죠 .
이 게임을 하던 중에 한 작은 소녀가 가장 가난한 나라의 국방장관을 맡고 있었습니다 .
국방장관인 그 아이는 탱크부대와 공군 같은 것들을 갖고 있었죠 .
그리고 , 그 나라에는 돈도 많고 기름도 풍부한 나라가 인접해 있었습니다 .
어떠한 도발도 없었는데 , 그 아이는 수상의 명령도 어기고 , 갑자기 그 이웃국가의 유전지역을 공격했습니다 .
그 아이는 유전지역의 저장고로 진격해 들어가 , 그곳을 포위하고 , 총 한발 쏘지 않고 그 지역을 확보해서 가져 버렸죠 .
그 인접국은 어떠한 군사행동을 취할 수도 없었습니다 . 연료 공급이 차단되었기 때문이었죠 .
다들 그 아이에게 화가 나서 물었습니다 .   너 왜 그러는거야 ?
이건 세계평화게임이라고 . 너 뭐 잘못 먹었냐 ?    웃음  겨우 아홉 살의 그 여자아이는 자기 게임말을 집으며 말했습니다 .   내가 뭘 했는지 알아 .   그 아이는 친구들에게 그렇게 말했어요 .
그건 규칙위반이었죠 .
이 일을 통해 배운게 하나 있는데요 . 탱크를 가진 9살 소녀와는 절대 맞닥뜨리면 안 된다는 사실입니다 .
 웃음  그런 아이가 가장 강력한 적이에요 .
어쨌든 우리는 무척 화가 났었습니다 .
제가 선생님 자질이 없나도 생각했죠 . 그 아이는 왜 그런 일을 벌였을까요 ?
그런데 , 게임상에서 며칠이 지난 뒤에 , 그 이유를 알게 되었습니다 . 게임에서는 순서를 정해서 팀별로 협상 절차를 거치게 되어 있는데요 . 실제로 모든 팀에게는 각각 협상기간이 정해져 있고 , 각 팀이 자기 차례가 되면 협상에 들어가고 , 그게 순서대로 돌아갑니다 . 그래서 한 바퀴 다 돌면 , 게임 상의 하루가 지나는 거죠 .
결국 , 게임상의 며칠이 지난 뒤에 밝혀진 사실은 , 그 강한 국가가 전 세계를 점령하기 위해서 무력도발을 계획했다는 것이었습니다 .
연료공급망을 갖고 있다면 , 누구든지 그렇게 했겠죠 .
그 여자아이는 그렇게 되리라는 진행 방향과 추세 , 의도를 누구보다도 훨씬 먼저 간파할 수 있었던 거죠 . 그리고 무슨 일이 일어날지를 파악한 뒤에 평화게임안에서 공격을 감행하는 냉철한 판단을 내렸던 것이었습니다 .
그 아이는 대규모 전쟁을 피하기 위해 소규모 전쟁을 이용한 거였습니다 . 그래서 우리는 게임을 멈추고 , 그 아이의 판단이 옳았는지 , 조건에 따라 옳고 그름을 따져보는 냉철한 토론의 시간을 가질 수 있었습니다 .
그런 상황들이 제가 게임에 포함시키고자 했던 것입니다 .
그걸 가르치기 위해 미리 계획할 수 없었지만 ,
아이들의 공동의 지혜를 통해서 자연스럽게 드러나게 된 것이죠 .
 박수  다른 사례도 있습니다 . 정말 놀라운 일이 있었죠 .
게임안에서 편지를 쓰기도 하는데요 .
만약 여러분이 군 사령관이고 , 군대를 전쟁에 내보냈을 때 — 군대는 게임판의 작은 플라스틱 장난감이구요 — 그 병사들이 전사하면 , 편지를 쓰게 합니다 .
여러분은 그 병사의 부모에게 편지를 써야 해요 . 가상의 병사들의 가상의 부모님들께 말이죠 . 전장에서 일어난 일들을 설명하고 애도의 뜻을 전하도록 하죠 .
그 때문에 여러분은 전투를 벌이기 전에 한번 더 잠시 생각해 보게 되죠 .
그래서 이런 일이 벌어졌습니다 . 지난 여름이었는데요 , 앨버말 카운티의 애그너 허트 초등학교에서 있었던 일입니다 . 군사령관 중의 한 명이 일어나서 그 편지를 읽었고 , 한 아이가 이렇게 말했습니다 .  헌터 선생님 . 저기 부모님이 계신데요 . 그분께 —  그 날 마침 한 부모님이 방문해서 , 교실 뒤에 앉아 계셨거든요 .
  저기 계신 엄마에게 편지를 읽어달라고 하죠 .
그러면 더 실감날 거 같아요 .   그래서 우리는 그 분께 부탁했고 , 그녀는 편지를 집어들었습니다 .
  그러죠 .   그녀는 편지를 읽기 시작했습니다 . 한 줄을 읽고 ,
두 번째 줄을 읽고 ,
세 번째 줄을 읽으면서 그녀는 울고 있었습니다 .
저도 울었죠 .
전투에서 병사들을 잃었다면 , 전쟁에서 승리해도 기쁘지 않다는 사실을 모두가 알게 되었습니다 .
우리 모두 전쟁에서 진 셈이죠 .
이 것은 놀라운 사건이었고 , 대단한 교훈이었습니다 .
데이빗이라는 친구가 한 말을 보여드리죠 .
그는 많은 전투에 참전했었습니다 .
 비디오  데이빗 : 우리는 지금까지 많은 사람들을 공격했어요 .
말하자면 , 우리는 그 동안 운이 좋았죠 .
그런데 지금 정말 이상한 느낌이 들어요 . 왜냐하면 손자가 한 말대로 살았거든요 . 1주일동안 ,
일주일 동안 , 그의 말이 전쟁에서 이긴 자는 집으로 돌아 가길 원할 것이고 , 전쟁에서 패배한 자는 전장으로 돌아가 승리하길 원할 것이다 .   저는 그 동안 많은 전투에서 이겼고 , 그 때문에 더 많은 전투에서 싸워야 되겠죠 .
손자의 말대로 사는 건 참 이상하다는 생각이 들어요 .
JH : 이 장면을 볼 때마다 오싹함을 느낍니다 .
이런 것이 여러분이 원하는 일종의 참여수업이죠 .
이런 내용을 미리 설계하거나 계획할 수도 없고 , 미리 테스트도 해 볼 수 없습니다 .
하지만 그 학습결과를 스스로 증명하고 있습니다 .
이런 것이 진정한 학습의 결과입니다 .
많은 정보를 가졌더라도 , 가끔은 사건의 진상이 그 정보와는 일치하지 않을 때도 있다는 생각이 듭니다 .
그럼 세번째 이야기를 소개하죠 .
브래넌 이라는 친구의 이야기입니다 .
우리는 방과후에 이 게임을 몇 주 동안 , 한 7주 동안 게임을 했습니다 . 그러면서 50개의 연계위기 상황을 해결했죠 .
게임에서 이기려면 50개의 문제를 해결하고 , 모든 나라의 자산가치를 처음 시작할 때보다 증가시켜야 합니다 .
어떤 나라는 가난하고 , 어떤나라는 부자죠 . 수십억의 자산을 가집니다 .
한번은 3학년 학생이 세계은행 총장을 맡게 되었습니다 .
그 아이가 이렇게 말했죠 .   1조면 0이 몇개죠 ? 지금 계산해봐야 겠어요   그리고는 함께 게임하던 고등학생들을 위해 재정 정책을 세우기 시작했습니다 .
그 때문에 , 가장 가난했던 한 팀은 더욱 가난해졌죠 .
게임에서 이길 방법은 없었습니다 .
시간도 마칠 시간인 4시에 가까워져 있었구요 — 한 1분 정도 남았었죠 — 교실에는 체념의 기운이 감돌았습니다 .
제가 지도를 잘 못했다고 생각했습니다 .
그 상황을 막았더라면 게임을 이겼을 수도 있고 ,
이 정도까지 실패하지 않았을 거라고 생각했죠 .
제가 아이들을 망친거였죠 .
전 속상하고 낙심해 있었습니다 .
그런데 갑자기 , 브레넌이 제 자리로 걸어오더니 종을 집어 들었습니다 . 제가 내각을 교체하거나 각료회의를 소집할 때 울리는 종이 있는데요 . 그 아이가 그 종을 울리고는 자기 자리로 돌아가더군요 .
모두가 그 아이에게 달려들었습니다 . 비명지르는 아이도 있었고 , 소리치거나 서류를 흔드는 아이들도 있었습니다 .
비밀문서가 담겨진 서류뭉치를 가지고 있었거든요 .
삿대질하는 아이도 있고 , 주변을 뛰어다니기도 했습니다 .
전 아이들의 행동을 이해할 수 없었어요 . 수업을 통제할 수 없었죠 .
교장선생님이 왔더라면 , 전 해고 당했을 거에요 .
부모님들도 창 넘어 보고 계셨어요 .
그리고는 브레넌이 자기 자리로 돌아갔고 , 모두 제 자리에 앉았습니다 .
그 아이는 벨을 한번 더 울리며 , 이렇게 말했습니다 . 그 때가 시간이 12초 정도 남았을 때였죠 .   세계은행이 모든 자금을 끌어모았고 , 모든 나라가 가난해졌습니다 .
세계은행에는 6000억불이 있습니다 .
이 돈을 이 가난한 나라에 기부하려고 합니다 .
만약 그 나라에서 이걸 수용하면 , 국가 자산가치를 올리게 되고 , 그럼 우리는 게임을 이기게 되죠  
받아 들이시겠습니까 ?   시간이 3초 정도 남았을 때였습니다 .
모두가 그 나라의 국무총리만 바라보고 있었죠 . 그리고 그가 말했습니다 .   네 .   그리고 게임은 이긴 것으로 끝났습니다 .
그것은 전혀 계획되지 않은 자발적인 동정심이었습니다 . 뜻 밖이었고 , 예측할 수도 없는 상황이었죠 .
게임을 할 때마다 상황은 다릅니다 .
어떤 게임에서는 사회문제가 중요할 때가 있고 , 어떤 때는 경제문제가 중요할 때도 있죠 .
어떤 게임에서는 전쟁문제가 대두되기도 합니다 .
하지만 그런 상황을 피하려고 하지는 않아요 . 그게 사람사는 곳의 현실이니까요 .
저는 아이들로 하여금 그 일에 부딪히도록 하고 아이들 자신의 경험을 통해서 , 피해를 보지 않는 방법으로 나쁘다고 생각하는 일들을 하지 않는 방법을 배우도록 합니다 .
그러면 아이들은 무엇이 옳은 길인지를 자기들만의 방법으로 스스로 찾아내죠 .
그리고 이 게임을 통해서 저도 많은 것을 배웠습니다 . 제가 드리고 싶은 말씀은 만약 이 아이들이 이 게임을 통해서 옳고 그름의 판단력이 생기고 창조적인 사고 방식을 갖게 되고 세상을 이롭게 할 영향력을 얻게 된다면 그들이 우리 모두를 구원할 지도 모릅니다 .
게임을 통해 배울 수만 있다면 말이죠 .
제가 은혜를 입었던 저의 모든 선생님들을 대표하여 감사 말씀을 드립니다 . 감사합니다 . 감사합니다 .
 박수 
저는 작은 마을에 사는 어린 아이에 대해 말씀드리려고 합니다 .
그 아이의 이름은 모르지만 이력은 알고 있습니다 .
그 아이는 남부 소말리아의 작은 마을에 살고 있어요 .
모가디슈 인근 마을이지요 .
가뭄으로 인해 그 작은 마을은 가난에 빠졌고 아사 직전까지 몰렸습니다 .
아무 것도 가진 것이 없는 그 아이는 대도시를 향해 떠납니다 . 이 아이는 소말리아의 수도인 모가디슈를 향했지요 .
모가디슈에 도착했지만 기회는 없었습니다 . 직업도 미래도 없습니다 .
그는 모가디슈 외곽에 있는 텐트촌에서 살게 됩니다 .
한 해를 보내도 아무 것도 없지요 .
어느 날 어떤 신사가 다가와 점심 식사를 사주고 저녁 식사와 다음 날 아침을 사주었지요 .
그는 이런 역동적인 사람들을을 만나고 그 사람들은 그에게 힘이 되어 줍니다 .
그의 손에는 새 옷도 살 수 있고 가족에게 보낼 약간의 돈이 쥐어집니다 .
그리고는 이 젊은 여인에게 소개되었고
결국 결혼합니다 .
새로운 삶을 시작하는거죠 .
그는 삶의 목표가 있어요 .
어느 아름다운 날 , 새파란 하늘 아래 , 아음다운 모가디슈에서 차량 폭탄이 폭파됩니다 .
대도시에서 꿈을 갖고 있던 작은 마을의 소년은 자살 폭탄 테러리스트가 되어있었습니다 . 그리고 그 역동적이던 사람들은 알 카에다에 연계된 테러 집단인 알 샤밥의 대원들이었죠 .
그렇다면 대도시의 꿈을 갖고 있던 작은 마을의 어린 소년이 어떻게 자살 폭탄 테러리스트가 되어버렸을까요 ?
그는 기다리고 있었습니다 .
기회를 기다렸던거죠 . 자신의 미래를 시작하고 더 나아갈 수 있기를 기다린 겁니다 . 그리고 이 것이 그에게 다가온 첫 번째 일이었습니다 .
이것이  지겨운 기다림  이라고 불리는 상태로부터 그를 불러낸 첫번째 일이었습니다 .
이와 비슷한 이야기가 세계 도처의 도심에서 반복됩니다 .
이것은 인권도 없고 , 직업도 구하지 못한 도시 젊은이의 이야기입니다 . 그들은 요하네스버그에서 , 또 런던에서 폭동을 일으키고 지겨운 기다림의 상태와는 다른 무엇인가를 지향합니다 .
젊은이들에게 , 도시의 희망 , 대도시의 꿈은 바로 기회의 꿈이자 직업과 부에 대한 꿈이지만 젊은이들은 그 도시들의 영화를 공유하지 못합니다 .
종종 최고의 실업률에 고통 받는 것은 바로 그들 젊은이들 입니다 .
2030년까지 도시 인구의 5명 중 3명은 18세 이하가 될 것입니다 .
우리가 도시의 성장에 젊은이들을 포함시키지 않으면 , 그래서 그들에게 기회를 주지 못한다면 , 테러와 폭력 , 갱으로 진입하는 그 지겨운 기다림의 이야기는  도시 2,0  의 이야기가 될 것입니다 .
제가 태어난 모가디슈에서는 젊은이들의 70 % 가 실업에 고통받고 있습니다 .
70 % 가 일하지도 못하고 학교에도 가지 못합니다 .
거의 아무 것도 하는 일이 없는거죠 .
저는 지난 달에 모가디슈에 돌아가서 마디나 병원을 방문했습니다 . 제가 태어난 곳이지요 .
저는 총탄 자국이 있는 병원 앞에 서서 생각했습니다 . 내가 이곳을 떠나지 않았다면 어땠을까 ?
나도 그 지루한 기다림의 상태로 내몰렸다면 어땠을까 ?
나도 테러리스트가 되었을까 ?
저는 답을 확신할 수 없었습니다 .
그 달에 제가 모가디슈에 있었던 이유는 사실 젊은이들의 리더쉽과 기업가 정신과 관련한 모임을 주도하는 것이었습니다 .
저는 약 90명의 젊은 소말리아 지도자들을 규합했습니다 .
우리는 마주앉아 그 도시가 직면하고 있는 최대 문제의 해결책에 대해 난상 토론을 벌였습니다 .
그 방에는 아덴이라는 젊은이가 있었는데
모가디슈에서 대학을 졸업했지만
직업도 기회도 잡을 수가 없었습니다 .
저는 그가 제게 한 말을 기억합니다 . 왜냐하면 그가 대학을 졸업했는데 직업도 없이 절망에 빠져 알 샤밥과 다른 테러 단체의 완벽한 목표물이 되어 곧 그런 단체에 가입할 지경이었기 때문이에요 .
그들은 이런 사람을 찾습니다 .
하지만 그의 이야기는 다른 길로 이어집니다 .
모가디슈에서 A라는 지점에서 B라는 지점까지 이동하는데 가장 커다란 문제점은 도로입니다 .
23년간의 내전으로 인해 도로 체계는 완전히 붕괴되어 오토바이가 최선의 교통 수단이지요 .
아덴은 기회를 발견했고 , 그것을 잡았습니다 .
오토바이 회사를 시작한 겁니다 .
그는 오토바이를 소유하기에는 가난한 지역 주민들에게 오토바이를 빌려주었습니다 .
가족과 친구들의 도움을 받아 10대의 오토바이를 구입했습니다 . 그의 꿈은 앞으로 3년간 궁극적으로 수백 대를 갖게 되는 것입니다 .
이 이야기에서 무엇이 다른거죠 ?
그의 이야기가 다른 이유가 뭘까요 ?
저는 그것이 새로운 기회를 찾아 그것을 잡을 수 있는 그의 능력이라고 봅니다 .
그것이 기업가 정신이죠 . 기업가 정신은  지루한 기다림  에 대한 가장 강력한 도구라고 저는 믿습니다 .
그것은 젊은이들의 힘을 북돋아 그들이 절실하게 추구하고 있는 바로 그 경제적인 기회의 창조자가 되도록 하고 ,
젊은이들을 기업가가 되도록 훈련시킬 수 있습니다 .
저는 여러분들께 제가 주선한 모임에 참여했던 한 젊은이에 대해 말씀드리고자 합니다 . 플로리스트인 모하메드 모하무드란 청년입니다 .
그는 모임에서 저를 도와 젊은이에게 기업가 정신과 어떻게 혁신적이 되는지에 대하여 그리고 기업가 문화를 만들어내는 방법에 대하여 교육했습니다 .
그는 사실 지난 22년 동안 모가디슈에서 탄생한 첫 플로리스트였고 모하메드가 등장하기 전 최근까지 결혼식에 꽃을 장식하려면 프라스틱으로 된 외국산 조화를 사용했습니다 .
누군가에게   생화를 본게 언제였습니까 ?   : 라고 물으면
내전 중에 태어난 대부분은   한번도 본 적이 없습니다 .   가 그 답이었죠 . 모하메드는 기회를 본 겁니다 .
그는 조경 회사를 시작했고 화환 사업을 조직했습니다 .
그는 모가디슈 바로 외곽에 농장을 만들어 튤립과 수선화를 재배했습니다 . 그의 말에 의하면 이 꽃들은 모가디슈의 험한 기후를 견딜 수 있었습니다 .
그리고 그는 꽃을 결혼식에 배달하고 도시의 가정과 회사에 정원을 만들었습니다 . 지금 그는 22년만에 처음으로 모가디슈에 공원을 만드는 작업을 하고 있습니다 .
모가디슈에는 공원이 없습니다 .
그는 가족과 젊은이들이 함께 모여 속담에도 등장하는 장미 냄새를 맡을 수 있는 공간을 만들고 싶어합니다 .
그렇지만 그는 장미를 재배하지 않습니다 . 물이 너무 많이 필요하기 때문이죠 .
그래서 첫 번째 단계는 젊은이들에게 영감을 주는 것입니다 . 그 방에서 모하메드의 존재는 방안에 있는 젊은이들에게 정말로 강한 깨달음을 주었습니다 .
그들은 한번도 사업을 시작한다는 생각을 해본 적이 없었거든요 .
그들은 시민 단체에서 혹은 정부에서 일하는 것에 대한 생각을 해본 적은 있지만 그의 이야기 , 그의 혁신적 방법은 진정으로 그들에게 강한 영향을 남겼습니다 .
그는 젊은이들에게 그들의 도시를 기회의 장소로 보도록 주문했습니다 .
젊은이들에게 힘을 북돋아 자신들이 기업가가 될 수 있고 자신들이 기회의 창조자가 될 수 있다고 믿도록 만들었습니다 .
그 날 끝 무렵 , 젊은이들은 자신이 사는 도시가 직면한 가장 큰 문제점들에 대한 혁신적인 대안을 내놓았습니다 .
지역의 문제점에 대해서 지업가적인 해결책을 만들어 냈습니다 .
젊은이들에게 영감을 주고 기업가 정신의 문화를 만드는 것은 정말로 대단한 발걸음이에요 . 하지만 젊은이들에게는 아이디어를 현실로 만들 자본이 필요합니다 .
그들에게는 자신들의 사업을 개발하고 진척시킬 수 있는 전문성과 멘토들을 필요합니다 .
젊은이들을 그들이 필요로 하는 자원과 연결시켜주세요 . 젊은이들에게 아이디어에서 창조로 이어가는데 필요한 지원을 해주십시오 . 그러면 여러분들은 지역 문제에 대한 촉매를 만들어 내는 것입니다 .
저에게 있어 , 기업가 정신이란 그저 사업을 시작하는 것 이상입니다 .
그것은 사회적인 효과를 창출하는 것에 대한 것입니다 .
모하메드는 단순히 꽃을 파는 것이 아닙니다 .
저는 그가 희망을 팔고 있다고 믿습니다 .
그 자신이 일컸듯이 그가 만들고 있는  평화의 공원  이 만들어지면 그건 정말로 사람들이 자신이 사는 도시를 보는 방식을 바꾸어 놓을 것입니다 .
아덴의 길거리의 아이들을 고용하여 대여업을 하고 자신의 오토바이들을 유지하도록 합니다 .
그는 젊은이들에게 기회를 주어 지루한 기다림의 마비 상태에서 벗어나도록 도움을 주었습니다 .
이들 젊은 기업가들은 자신들의 도시에 엄청난 영향을 주고 있습니다 .
그래서 제가 제안하는 바는 , 젊은이들을 기업가로 만들자는 것입니다 . 젊은이들의 내재적인 혁신성을 키워내고 증진시키면 자동차 폭탄 테러나 지루한 기다림보다 더 많은 꽃의 이야기와 평화의 공원과 같은 이야기를 듣게 되실겁니다 .
감사합니다 .
 박수 
자 , 이 자리에서 우리는 무엇을 연주하게 될지 모릅니다 .
그래서 연주 전에는 어떤 곡이 될지 말씀드릴 수가 없을 것입니다 .
예전에는 어떤 음악이 될거라고 생각하지 못했습니다 .
그래서 제가 그냥 들었던 것으로 시작을 할까 합니다 .
 연주   박수  좋습니다 . 가장 먼저 , 드럼에 제이미 윌리엄스를 환영해주시죠 .  박수  베이스에 버니스 트래비스입니다 .  박수  그리고 피아노에 크리스챤 샌드 입니다 .  박수 
자 , 이른바 이 연주대라는 곳은 놀라운 공간입니다 .
정말 성스러운 공간이죠 .
그리고 정말 성스러운 것 중 하나는 앞날이나 지난날에 대해서 생각할 겨를이 없다는 것입니다 .
이 순간 , 바로 여기 , 정말 살아 있는 것입니다 .
연주대에서 음악을 연주할 때 , 수 많은 결정들이 이루어집니다 .
우리가 무슨 음을 연주하게 될지 알지 못합니다 .
중간에 우리는 나름의 방법대로 갑니다  티티 붐  이라는 노래를 향해서 말이예요 . 근데 뭐 그것들은 일어날 수도 있고 — 안 일어날수도 있죠
다들 서로를 들으면서 반응합니다
무언가를 예상할 시간이 없어지는거죠 .
그래서  실수  라는 개념은 , 재즈 음악가의 측면에서 보면 , 차라리 다른 사람의 실수를 찾는 게 더 쉬운 겁니다 .
 밴드스탠드  에서는 제가 실수를 감지하는 방법은 먼저 일단 저희는 그것을 실수 자체로 보지 않습니다 .
단 하나의 실수는 , 제가 다른 사람이 한 것들을 인식하지 못했을 때 , 그것이 실수라고 봅니다 .
모든   실수   는 재즈에 있어서 또다른 기회입니다 .
그래서 어떤것이  웃긴 음  인지 묘사하는 것도 힘듭니다 .
예를 들어서 , 팔레트에 있는 색깔들을 연주한다고 하면 이런것처럼 ...
 연주  이때 크리스챤이 F음을 연주한다면  연주 
보세요 , 우리 색깔들안에 잘 들어가잖아요 .
만약 E를 연주한다고 하면 ,
이것도 우리가 그리는 다양한 감정들의 색들에 자연스럽게 들어 맞죠 .
그런데 만약 F # 을 연주 한다면 ,  불협화음  거의 대부분의 사람들에겐 , 이것이 실수처럼 여겨질 겁니다 .
그래서 저희는 잠깐 동안 보여드리겠습니다 .
그리고 우리는 이 색들을 가지고 연주 할 겁니다 .
아마 어떤 부분에서 크리스챤은 이 음을 연주 할 겁니다 .
그리고 우리는 그것에 반응하지 않도록 해 보겠습니다 .
아마 몇 초 동안 연주 할 겁니다 . 그리고 제가 멈추면 , 제가 몇초 동안 말하고요 .
이렇게 연주 하면 어떻게 되나 한번 지켜봅시다 .
 연주  그래서 누군가는 이것을 실수로 볼 겁니다 .
우리가 그것을 실수라고 말하는 오직 한가지 방법은 , 그것에 아예 반응 하지 않는 것입니다 .
그건 빗나간 실수였던거죠 .
그래서 예측할 수 없다는 거죠 . 다시 한번 연주해보죠 .
그가 연주 할 것이고 우리가 어떻게 반응할 건지 모르겠지만 , 무언가가 바뀔 것입니다 .
우리 모두 그의 연주를 받아들일 겁니다 . 또는 받아들이지 않구요
 연주  보셨죠 . 그가 이 음을 연주 했습니다 .
근데 저희가 그것에서 멜로디를 도출해 냈습니다 .
이번에는 드럼에서 느낌이 바뀌었습니다 .
더 리듬있고 , 강렬하게 바뀌었죠 . 제가 그것에 어떻게 반응하는지에 따라서 말이예요 .
이래서 실수라는 것은 없다는 겁니다 .
단 하나의 실수는 , 만얀 제가 알아차리지 못한다면 , 각각의 연주자가 알지 못한다면 , 그리고 밴드 멤버들이 아이디어를 통합하는데 있어서 서로를 창의력 없이 받아들인 다면 그게 실수 인 거죠 .
그래서 재즈는 ,  밴드 스탠드  는 정말 놀라운 겁니다 .
정말 순수한 경험입니다 .
우리가 실수를 전혀 개의치 않는다는 것을 말할때 그것은 여기 모두한테 한 말입니다 .
우리는  밴드스탠드  의 일원이 되어 음악을 연주한다는 것이 정말 큰 축복이라고 믿습니다 .
근데 이게 어떻게 재정과 관련이 될까요 ?  알리안츠에서 진행된 행사임 
우리는 모두 재즈 음악가 입니다 . 그래서 진부하지만 저희는 돈과 인연이 없습니다 .
 웃음  어쟀든 , 전 우리가 실수를 어떻게 대처하는지에 대해 말해주고 싶었습니다 .
그리고 또 다른 것은 , 우리는 , 연주할 때 세세한 것까지 신경쓰지 않습니다 .
그냥 그것을 하는 누군가가 있을 뿐입니다
그런데 그렇게 세세하게 신경을 쓰다보면 예술적 가능성을 제한하게 됩니다 .
제가 만약 무대에 올라와서 밴드를 지시한다면 난 이렇게 하고 싶고 연주가 이런 방향으로 흘러갔으면 하고 그렇게 시작해 버리면 ,
준비 , 어떻게 되는지 보여드리겠습니다 .
하나 둘 하나 둘 셋넷
 연주  제가 제 아이디어를 강요하기 때문에 좀 혼동스러워 집니다 .
제가 그들에게   넌 이렇게 나를 따라와   라고 하고 만약 정말로 음악이 그런 방향으로 흘러가게 나둔다면 , 저가 할 수 있는 가장 좋은 방법은 그냥 듣는 것입니다 .
이것은 그냥 말 그대로 듣기만 하는 거죠 .
제가 인지하고 있는 것을 연주 하는 것이 제가 할 수 있는 어떤것을 연주하는 것보다 낫다는 겁니다 ,
그래서 만약 제가 연주에 일정 정도의 강도를 원한다면 , 제가 할 가장 첫번 째 일은 , 인내하고 제 주변에 상황이 어떻게 가는지 들어보고 주변의 것들로부터 무언가를 도출해 내려고 하는 겁니다 .
그렇게 한다면 , 당신은 다른 뮤지선들을 고취시킬수 있고 그들 또한 당신을 고취시키고 .. 그렇게 점차 점차 되는 거죠 .
보세요 . 하나 둘 , 하나둘셋넷
 연주  제가 주변에서 아이디어를 도출해 내면 완전히 달라지죠 .
좀 더 생생하고 미묘하게 다르죠 .
제 생각을 강요하고 그런 것이 아닙니다 .
그냥 지금 이 순간에 존재하는 것이고 서로를 받아들이며 독창적인 흐름을 만들어내면 되는 겁니다 .
감사합니다 .
 박수 
 박수  정말 어려운 일은 교육을 근본적으로 개혁하는 일이죠 .
하지만 보세요 , 교육에는 우리가 속박당해 있는 것들이 있습니다 .
진지하게 받아들이지 않으셨죠 .
저는 진심으로 , 진정으로 말하고 싶습니다 이 놀라운 강연과 아이디어들이 널리 퍼지고 난 후에 오늘 저는 이 놀라운 위치에 서서 여러분에게 오늘 강연을 한 사람이라고요 . TV에 대해서 말이지요 .
자 , 거의 모든 사람들이 TV를 봅니다 .
우린 TV를 좋아해요 . TV의 여러 부분을 좋아하죠 .
이곳은 미국이고 사람들은 실질적으로 TV를 사랑합니다 .
평균적인 미국인들은 TV를 하루에 거의 5시간가량을 봅니다 .
그렇죠 ?
이제 TV안에서 제 최근 삶을 만든다면 제게는 , 정말 좋은 일입니다 .
하지만 정말 많은 사람들이 이걸 별로 좋아하지 않겠지요 .
그들은 , 사실은 , 비난할거예요 .
어리석은 짓이라고 , 또는 더 나쁘게 얘기할 수도 있죠 , 분명합니다 .
나의 어머니는 , 제가 자라면서 TV를   바보상자   라고 불렀습니다 . 하지만 오늘 제가 이야기하고자 하는 것은 무엇이 좋은TV이고 나쁜 TV인지 하는 논쟁이 아닙니다 . 오늘 저는 , TV에도 의식이 있다는 것에 대해 말씀드리고자 나왔습니다 .
그럼 , 제가 TV에게 의식이 있다고 믿는 이유란 사실상 , TV가 직접적으로 우리 나라가 요구하는 도덕과 정치 , 그리고 사회 , 감정들을 반영하고 있으며 그럼으로써 TV는 사실상 우리의 모든 가치 시스템을 퍼트리고 있음을 믿기 때문입니다 .
이 모든 것들은 흥미로울 정도로 인간적이며 이들은 모두 우리가 가진 의식에 대한 사고에 차곡 차곡 축적됩니다 .
이제 우리는 더이상 TV가 좋다 나쁘다 이야기 하지 않습니다 .
우리는   요 근래 TV   에 대해 이야기하고 있습니다 .
닐슨이 지난 50년에 걸쳐 뽑은 톱텐 TV쇼에 대해서 이야기해봅시다 .
어떻게 이 닐슨 통계가 우리가 사회적 / 집단적 무의식에 대한 생각으로 들어왔던 것들을 반영하고 , 또 무의식 뿐 아니라 우리의 사회적 의식에 대한 생각을 반영하는 걸까요 ? 닐슨 톱텐 TV소들이 50년을 걸쳐오면서 내내 말예요 .
어떻게 TV가 시간속에서 진화하고 이런 진화는 우리 사회에 무엇을 이야기하는 걸까요 ?
진화에 대해 이야기하자면 , 기초적인 생물학에서 , 여러분이 기억하시는 바대로 -사람을 포함한- 동물의 왕국에서는 네가지 최상위 기초 본능이 존재합니다 .
여러분이 가진 식욕 , 성욕 , 권력욕 , 그리고 소유 / 획득에 대한 충동이 그 본능이죠 .
인간으로서 , 우리가 기억해야할 중요한 부분은 우리가 오랜 시간에 걸쳐 이런 동물적인 욕구들을 누그러뜨리고 , 다스리도록 발전하고 진화했다는 것입니다 .
우리는 웃고 울 수 있는 능력이 있습니다 .
우리는 놀라고 , 동정하기도 하죠 .
이런 특성은 동물의 왕국으로부터 분리되고 독립한 것입니다 .
인간이 가지는 동물들과의 차이점 하나는 우리가 즐기기를 사랑한다는 점이죠 .
우린 TV보기를 사랑해요 .
이것은 우리를 완벽하게 동물들로부터 분리시켜주는 어떤 특성입니다 .
동물들도 사랑을 하고 놀이를 하지만 그들은 보는 걸 즐기진 않아요 .
그래서 저는 TV 프로그램과 인간의 의식 사이에서 이루어지는 독특한 인간관계를 통해 얻어낼 수 있는 어떤 깨달음을 얻겠다는 열정을 품게되었습니다 .
어째서 TV프로그램은 지금 같은 방향으로 진화했을까요 ?
이런 질문을 해봤습니다 . 만화에서 악마나 천사가 우리의 어깨 위에 앉은 것처럼
TV가 문자 그대로 우리의 의식과도 같이 작용하는가 . 우리를 유혹하고 동시에 그 보상을 주는가 ?
이 질문에 답변을 하기위해서 연구를 진행했죠 .
우리는 50년전 , 1959 / 1960년의 TV시즌으로 돌아가서
우리는 매 해의 톱20 닐슨 쇼를 50년 건에 걸쳐-약 천 편에 대해 조사했습니다 .
18세부터 70세의 3000명이 넘는 , 거의 3600명의 사람들과 이야기하며 그들이 감정적으로 어떻게 느꼈는지 물었습니다 .
이 쇼들 중의 한 편을 볼 때 무엇을 느끼셨나요 ?
도덕적인 혼란을 느꼈나요 ?
격분했나요 ? 혹은 웃었나요 ?
여러분에게 어떤 의미가 있었나요 ?
우선 TED의 전세계 관객들에게 이것이 미국의 샘플이라는 점을 말씀드립니다 .
하지만 여러분이 보시다시피 이 감정적인 요구들의 상태는 진정 보편적입니다 .
그리고 사실에 근거하였구요 . 80 % 의 미국인들의 보편적인 쇼는 전세계로 수출되고 있습니다 .
따라서 저는 전세계의 시청자들이 이 결과에 관련 있으리라 믿습니다 .
첫번째 데이터 슬라이드를 보기전에 두 가지를 먼저 말씀드릴게요 . 먼저 , 제가 의식에 대해 생각할 수 있게 해 준 , 또 의식이 우리 안에서 매일 우리에게 무언가 영향을 끼치고 있다는 점을 알려준 위대한 랍비 , 잭 스턴에게 감사드리고 싶습니다 .
그리고 제가 데이터를 발표하는 데 있어서 TED커뮤니티의 슈퍼스타이며 여러분이 좀 전에 보신 한스 로슬링에게 감사드리고 싶습니다 .
자 그럼 , 보도록 하죠 .
여기서 여러분이 볼 수 있는 것은 1960년부터 2010년까지 50년간에 대한 우리의 연구입니다 .
우리는 영감과 도덕적으로 모호한 상태 , 이 두가지로부터 시작했습니다 . 연구의 목적을 위해 , 저희는  영감을 주는 TV쇼  를 세상에 대해서 자신이 보다 긍정적이 될 수 있도록 나를 향상시켜주는 측면으로 정의했습니다 .
 도덕적 모호성  은 그 쇼의 좋고 나쁜 측면의 차이를 쇼 안에서 규정할 수 없는 TV쇼로 정의했습니다 .
시작 지점에서 여러분들은 1960년대에 , 영감이 길게 지속되는 모습을 보실 수 있습니다 .
이것이 우리가 TV를 보는 이유죠 .
도덕적 모호성 그래프가 눈의 띄기 시작합니다 .
60년대가 끝나고 난 직후 도덕적 모호성은 상승하기 시작하고 영감은 정체기를 겪습니다 .
왜일까요 ?
쿠바 미사일 사태 , JFK 피격 , 시민권 운동 인종 폭동과 베트남 전쟁 , 마틴 루터 킹과 아버지 케네디 피격 , 워터게이트 .
무슨 사건이 일어났는지를 보세요 .
1970년대가 되자 , 영감은 곤두박질칩니다 .
도덕적 모호성이 그 자리를 차지하죠 .
이들은 교차합니다 . 그러나 로널드 레이건 , 방송에 걸맞는 대통령이 임기 중이었습니다 .
이 부분이 방송을 재기시키려했습니다 .
그러나 보세요 , 할 수 없었어요 . 에이즈 , 이란과의 대립 , 챌린저호 사고 , 체르노빌 ,
도덕적 모호성은 TV의 지배적인 밈  meme  이 됩니다 . 1990년부터 그 후 20년간 말이지요 .
이것을 봐주시기 바랍니다 .
이 챠트는 매우 비슷한 경향을 보여주고 있습니다 .
하지만 여기 , 우리에겐 위안을 주는 것 - 붉은 쪽의 동그라미-이 보입니다 . 사회적 논평과 반권위주의는 각각 푸른색과 녹색 부분입니다 .
이 시대의 TV에는   Bonanza   가 있고 , 잊지 마세요 ,   Gunsmoke *   가 있습니다 .  * 주 : 60  TV 서부극 시리즈    앤디 그리피스   가 있고요 .   위안   과 관련한 모든 지역적인 쇼들이 있죠 .
이들이 상승합니다 . 위안이 전반적입니다 .
반권위주의가 상승하기 시작합니다 .
사회적 논평은 갑작스럽게 솟아오릅니다 .
이제 1969년을 봅시다 . 무슨 일이 일어났는지를요 .
위안 반권위 , 사회적 논평이 보이네요 . 이들이 단지 우리 사회와 싸울 뿐 아니라 문자 그대로 두 개의 쇼를 성립시킵니다 .   Gunsmoe   와   Gomer Pyle   쇼를 말예요 . 1969년에는 최상위 2,3위에 있던 TV쇼프로그램들이 있었습니다 .
무엇이 최고의 쇼였나요 ?
사회적으로 반권위적인 히피쇼였던   로웬과 마티의 웃자 Rawan and Martin  s Laugh-In   입니다 .
여러분이 내내 함께 해왔을 겁니다 .
시청자들은 극적으로 호응했습니다 .
이 스크린에서 1966년에 확 튀어오른 건 벨위더쇼입니다 .
이 산업화 시기의 , 잘 알려진 히트가 의미하는 바는 무엇일까요 ?
1966년 텔레비전 시즌 안에서   스무더스 브라더스 Smothers Brothers   가 갑작스럽게 튀어나왔음을 의미합니다 .
이 쇼는 최초로 시청자가 TV에 나와 얘기하게 했습니다 .   세상에 , 제가 지금 , 베트남전쟁과 대통령 선출에 대해서 내가 어떻게 느끼는지를 TV를 통해 말할 수 있네요 ?   이 대히트 쇼로부터 우리가 얻어낼 수 있는 것은 이것입니다 .
이제 마지막 챠트로 돌아가서 , 무슨 일이 일어났는지 보세요 .
1970년 , 댐이 무너졌습니다.댐이 무너졌어요 .
위안은 더이상 우리가 TV를 보는 이유가 되어주지 못합니다 .
사회적 논평과 반권위가 70년대를 관통해서 치솟습니다 .
이제 이걸 보세요 .
70년대 하면 누구죠 ? 노만 리어죠 .
  All in the Family   나   Sanford and son   그리고 그리고 또 다른 당시의 대세가 되었던 쇼들- 70년대 전체를 통틀어 톱텐인   MAS * H   가 있지요 .
우리가 연구한 50년에 걸친 TV 전체를 통틀어서 10개 중 7개의 쇼가 가장 반권위적으로 랭크되었는데 , 이들은 모두 베트남 전쟁 중에 방송됐고 , 10개중 다섯은 닉슨 정부 하에서 제작되었습니다 .
20년간 오직 하나의 세대속에서 우리는 발견했습니다 . 와 ! TV가 할 수 있구나 ?
이렇게 느끼도록 할 수 있구나 ?
TV가 우리를 바꿀 수 있구나 ? 라는 것을요 .
이에 대해 매우 , 매우 관용적인 관객분들께 저는 또한 이렇게 덧붙이고 싶습니다 . 디지털의 맹아들은 정신분열적인 걸 발명하지 않았어요 .
아키 번커는 본인의 쉬운 자리를 박차고 나갔습니다 . 남은 우리들을 따라 , 40년전에요 .
이것이 빠른 챠트입니다 . 여기 또다른 것이 보이죠 : 환타지와 상상의 이미지들 , 이런 쇼들은 이렇게 정의내릴 수 있을겁니다 .  날 매일매일의 현실 공간으로부터 꺼내줘요 .  그리고   기분좋게 해주세요 .   이것은 붉은색으로 표시된 실업률에 고스란히 얹어집니다 . 이 실업률은 통계청이 발표한 단순한 통계입니다 .
여러분들은 , 매 순간 환타지 및 환상 관련 쇼가 수치가 상승할 때마다 실업률 상승과 일치하는 것을 보실 수 있습니다 .
우리가 , 돈을 절약하고 , 실업상태를 유지하기위해서 쇼를 보나요 ?
아닙니다 . 70년대에 ,   바이오닉 우먼the Bionic Woman   이라는 벨위더쇼를 보죠 . 이 쇼는 1973년의 톱텐으로 치솟았습니다 .   6백만불의 사나이   나   찰리의 천사들   이 그 뒤를 잇고 있습니다 . 1980년대의 이슈를 돌이켜보면 , 제어와 권력에 대한 것들이 쇼의 이슈가 됩니다 .
어떤 쇼들일까요 ?
매력과 부유함이죠 .
 달라스  ,  판타지 아일랜드 
우리의 전국가적인 심리 상태를 강하고 빠르게 투영한 작품들입니다 . 실업률요 .
이제 제가 가장 좋아하는 챠트를 보죠 . 우리의 지난 20년간을 보여주는 차트입니다 .
여러분들이 제 관심 분야에 관련이 있었든 없었든 삼중 카메라 시트콤라고 불리우는 것의 쇠락을 분명히 듣거나 읽은 적이 있을 것입니다 . 그리고 리얼리티 TV가 부상하고요 .
자 , 사업에 관해 이야기할 때처럼 X마크를 치도록 합시다 .
90년대에 - 유머의 거품이 존재하던 - 우리는   프렌즈     프레이저     치어스   그리고   자인펠드   를 보았습니다 . 다 좋았어요 . 실업률이 낮았죠 .
하지만 X마크가 한 지점을 가리킵니다 .
2001년에 , 2001년 9월 TV시즌은 유머가 모든 것에 대한 심판 앞에 한번 , 완벽히 굴복했습니다 .
왜 안 그랬겠어요 .
우리에겐 상원의 결정 하에 2000년 , 대통령 선거가 있었고
IT버블로 들썩였습니다 .
9 / 11이 있었고요 .
몰살이 사회적 사전의 일부가 되었습니다 .
여기서 계속 나아가며 무엇이 일어났는지를 보세요 .
세기가 바뀌면서 인터넷이 물러나고 리얼리티쇼가 자리를 차지합니다 .
그때 사람들이 TV에 원했던 것은 무엇이었을까요 ?
저는 복수나 혹은 향수를 생각했었습니다 .
내게 위안을 주세요 . 제 세계의 일부가 떨어져나갔죠 .
아니요 . 사람들은 심판을 원했습니다 .
난 당신이 그 섬에 선출되지 않도록 할 수 있어요 .
나는 사라 팔린의 딸이 계속 춤추도록 할 수 있습니다 .
나는 다음 아메리칸 아이돌을 선택할 수 있어요 . 당신은 해고예요 .
이런 건 굉장하죠 ? 그렇죠 ?
그래서 , 이런 TV쇼들과 극적으로 대조적으로 지난 50년간에 걸쳐서 있었던 순수한 엔터테인먼트-유흥-은 , 어디에서 시작했을까요 ? 한가지 , 기본적인 본능이 남아있습니다 .
우리는 동물이고 우리는 우리의 엄마가 필요합니다 .
텔레비젼의 지난 매 10년간속에서 , 확고부동하고 결정적인 TV속의 엄마 없이 TV는 존재한 적이 없습니다 .
1950년대에 오리지널 오락 프로그램이었던   Leave it to Beaver   에서 준 클리버나 루실 볼은 우리를 계속 웃게 만들었습니다 60년대의 사회적 양심이 치솟는 동안 말이죠 .
마우드 핀들리는 ,  * 주 :   Maude   의 주인공  1970년대의 반권위 속에서 발췌한 이 캐릭터는 낙태와 이혼을 걸고 넘어졌고 심지어 월경을 TV에 올렸죠 .
1980년대에 첫 코우가  * 주 : 젊은 애인을 둔 나이든 여성  가 우리에게 주어졌습니다 . 알렉시스 캐링턴이라는 형태로 말이죠 .
머피 브라운은 홑부모라는 명제하에 부통령의 직위에 올랐습니다 .
이   엄마   의 영역에는 브리 반 드 캄프가 있죠 .
저는 우리의 양심 위에 앉아 있는 , TV의 어깨위에 선 이것들이 악마인지 천사인지 모릅니다 . 그러나 저는 이 이미지들을 완벽하게 사랑합니다 .
그리고 여러분 모두에게 TEDWomen중의 여성 , TEDWomen중의 남성 그리고 전세계에서 TEDWomen을 바라보는 청중분들에게 TV의 의식에 대한 제 아이디어를 보여드릴 수 있었던 것에 감사드립니다 .
또한 , 놀라운 제작자들에게 감사드리고 싶습니다 . 매일매일 일어나서 그들의 아이디어를 TV 스크린들에 이 모든 세대의 TV안에 쏟아부어준 분들에게요 .
그들은 TV에 진정으로 삶을 불어넣었고 , 또한 시청자로서 여러분들은 여러분들의 집단 사회 의식을 통해서 TV에 삶과 생명 , 권력을 부여하거나 빼앗습니다 .
감사합니다 .
 박수 
자 , 우린 모두 다 월드 와이드 웹이 출판 , 방송 , 상업 , 그리고 사람들과의 관계를 획기적으로 바꿔왔다는 사실을 알고 있습니다 하지만 어디서 나온 것일까요 ?
그리고 전 세 사람에 대해 이야기할 것입니다 베너바 부시 , 더글라스 엔젤바드 , 그리고 팀 버너스-리입니다
자 , 그럼 이 남자들에 대해 살펴보도록 하죠
이 사람은 베너바 부시입니다
베너바 부시는 전시에 미국 정부의 수석 과학 고문이었습니다
1945년 , 그는  월간 애틀란틱  이라는 잡지에 한 기사를 기고하게 됩니다
그 기사의 제목은   우리가 생각하는 대로   입니다 베너바 부시가 쓴 내용은 우리가 정보를 사용하는 방식이 고장났다는 것이었습니다
우리는 도서관이나 카달로그 시스템 등과 동일하게 작동하지 않습니다
뇌는 결합에 의해 작동합니다
뇌에서 한 생각이 일어나면 , 즉시 다른 것으로 옮겨집니다
그리고 정보가 구성되는 방법은 이렇게 뇌에서 일어나는 프로세스와는 전혀 맞질 않습니다
그래서 그는 메멕스라고 불리던 한 기계를 제안했었습니다
메멕스는 하나의 정보를 또 다른 정보와 연결하는 것이 가능했었습니다
이건 1945년의 일이었습니다
이 당시의 컴퓨터는 암호를 푸는데 사용되는 기밀의 기능을 담당했습니다
그리고 사람들은 컴퓨터에 대해서 아는것이 없었습니다
이건 컴퓨터가 발명되기 이전의 일입니다
부시는 메멕스라고 불리는 기계를 제안했었습니다
그리고 그는 한 정보를 다른 정보와 연결할 수 있는 플랫폼을 가지고 있었고 , 아무 때나 사용 할 수 있었습니다
그리고 시간을 앞으로 돌려보면 , 이 기사를 본 사람들 중에 더그 엔젤바드라는 사람이 있었는데 , 그는 미 공군의 장교였습니다
그는 극동지역에 있던 한 도서관에서 그 글을 읽었습니다
그는 그 기사에 아주 깊은 감명을 받게 되고 , 이 글이 그의 남은 인생을 좌우하게 됩니다
그리고 60년 대 중반 , 그는 캘리포니아의 스탠포드 연구실에서 일할 때 이를 실제로 실험할 수 있게 됩니다
그는 한 시스템을 만들었습니다
그 시스템은 인간의 지능을 합치기 위해 설계되었다고 불렸었습니다
그리고 그의 시스템은 oN-Line System의 약자로 NLS라고 불렸고 , 오늘날의 클라우드 컴퓨팅과 소프트웨어 서비스의 시초였습니다
이 사람이 더글라스 엔젤바드입니다
그는 1968년 추계 연합 컴퓨터 컨퍼런스에서 발표를 했었습니다
그는 무대에 앉아서 이 시스템을 시연하는 것을 보여주었습니다
그는 제가 하고 있는 것과 같은 마이크를 차고서
이 시스템을 작동시키고 있습니다
보시다시피 , 문서와 그림 사이를 오가면서 계속 작업을 하고 있습니다
그리고 그는 이 모든 것을 여기 이 다섯 손가락의 키보드와 이 시스템을 운용하기 위해 특별히 고안된 세계 최초의 마우스로 이루어진 장치로 작동시키고 있습니다
바로 여기서 마우스가 처음 나오게 된 것입니다
여기까지 더글라스 엔젤바드였습니다
더글라스 엔젤바드의 시스템이 가지고 있던 문제점은 그 당시의 컴퓨터의 가격이 수 백만 파운드나 되었다는 것이었습니다
그러니까 수 백만 파운드짜리 개인용 컴퓨터를 산다는 것은 개인용 비행기를 산다는 것과 마찬가지였습니다 전혀 실용적이지 못했었죠
그러나 개인용 컴퓨터가 실용화되었던 80년대로 돌아가보면 이런 개인용 컴퓨터에 엔젤바드가 고안한 시스템을 만들 수 있는 여지가 생겼습니다 .
그리고 제 회사인 OWL은 애플의 매킨토시를 위한 Guide라는 시스템을 만들었습니다
그리고 저희는 세계 최초의 하이퍼텍스트 시스템을 개발했습니다
그리고 이로 인해 추진력을 얻게 되었습니다
애플은 하이퍼카드라고 불리는 것을 소개했고 , 이게 꽤나 큰 이슈가 되었습니다
그 시스템이 시장에 나오던 날 월스트리트 저널에 12페이지의 부록을 만들었죠
여러 잡지들도 그 내용을 다루기 시작했습니다
Byte magazine과 ACM의 Communications지는 하이퍼텍스트를 주제로 하는 특별판을 냈었습니다
저희는 매킨토시 버전 뿐만 아니라 PC 버전도 개발했습니다
PC버전은 꽤나 완성도가 높았습니다
이 장면은 80년 대 후반 이 시스템의 작동 예입니다
문서를 이동할 수도 있었고 , 네트워크를 통한 작업도 가능했었습니다 .
저희는 html을 기반으로 한 마크업 언어를 가진 시스템을 개발했습니다
저희는 그걸 hypertext markup language를 줄여서 hml로 불렀었습니다
그 시스템은 아주 아주 큰 문서 시스템을 컴퓨터 네트워크를 통해 작업하는 것이 가능했었습니다
그래서 전 1990년 11월 말에 이 시스템을 가지고 파리 근처 베르사유에서 열리는 무역 전람회에 가지고 갔었습니다
그리고 팀 버너스-리 라고 하는 한 잘 생기고 젊은 남자가 제게 와서 ,   이안 릿치 씨입니까 ?   라고 묻길래   네   라고 대답했었습니다 그러자 그는   드릴 말씀이 있는데요   라고 하더군요 그리고 그는 제게 월드 와이드 웹  World Wide Web  이라고 하는 시스템을 제안했습니다
전 , 그 시스템이 꽤나 허세 부리는 이름을 가지고 있다고 생각했었습니다 왜냐하면 전체 시스템이 그의 사무실에 있는 컴퓨터에서 운영이 되고 있었거든요
하지만 그는 그의 월드 와이드 웹이 언젠가는 전 세계에 퍼질 것이라는 확신에 차있었습니다
그의 시스템은 그림이나 , 글씨체 , 레이아웃 등이 전혀 없이 단순히 글만 있었기에 , 그는 제게 그에 맞는 브라우저를 하나 만들어 달라고 설득을 했었습니다
그래서 전  흠 , 흥미롭군 그런데 CERN 출신이라고 ? 그럼 안하겠네  라고 생각했었습니다
그래서 전 하지 않았죠
다음 몇 해 동안도 하이퍼텍스트 업계는 그를 알아보지 못했습니다
1992년에는 그의 논문이 하이퍼텍스트 컨퍼런스로부터 거절당했었습니다
1993년 , 시애틀에서 열린 한 컨퍼런스에서 마크 앤드리슨이라고 하는 한 남자가 월드 와이드 웹을 위한 자그마한 브라우저를 시연하고 있었습니다
전 그걸 봤고 ,  바로 저거야  라고 생각했죠
바로 이듬해인 1944년 여기 이곳 에덴버러에서 컨퍼런스가 열렸는데 , 전 팀 버너스-리를 기조 연설자로 세우는 데 전혀 반대를 하지 않았었습니다
덕분에 제 회사가 이름을 날리게 되었죠
여기에 딕 로우라는 사람이 참가했었는데 , 그는 데카 레코드에서 일을 했었고 , 비틀즈를 거절한 사람입니다
게리 킬달이라는 사람도 거기 있었는데 , 그는 IMB이 자신들의 컴퓨터에 맞는 운영체제를 찾으려고 갔을 때 이미 비행기를 타고 갔었습니다 그래서 IMB은 빌 게이츠를 찾아갔었죠
제가 듣기론 해리포터의 작가인 J.K 롤링을 거절한 출판사도 12개 정도 있었던 것 같고요
반면에 , 월드 와이드 웹을 위한 최초의 브라우저를 만든 마크 앤드리센이라는 사람도 있었죠
포츈지에 따르면 그는 7억 달러의 가치가 있다고 하더군요
하지만 그는 행복할까요 ?
 웃음   박수 
1994년에 , 저는 캄보디아에 있는 감옥에 걸어 들어갔고 , 고문을 당해왔었고 변호인에 대한 접근이 거부당한 12살 먹은 소년을 만났습니다
그래서 제가 그의 눈을 들여다보았을 때 , 저는 정치적 죄수들을 위해 제가 적은 수백 통의 편지에 대해 제가 그를 위해서는 단 한 장의 편지도 쓰지 않았다는 것입니다 , 왜냐하면 그는 그 누구를 위해서 중요한 일을 한 12살 먹은 소년이 아니었기 때문입니다
그는 정치적인 죄수가 아니었습니다
그는 자전거를 훔친 12살 먹은 소년이었습니다
그순간 제가 또한 깨달은것은 단지 캄보디아 뿐만 아니라 , 113개 개발국가들 중 93개의 이 국가들이 변호인을 가질 권리와 고문을 당하지 않을 권리를 가진다는 것을 말하는 법률을 통과시켰다는 것입니다 .
그리고 제가 인지한 것은 우리에게 세계 공동체가 함께 하고 조사의 도구로서 고문을 종결시키는 것으로서 굉장한 기회가 있었다는 것입니다
우리는 종종 고문을 정치적인 고문인 것으로서 또는 흉악 범죄 고문인 것으로 생각하지만 , 실상 , 오늘날 95퍼센트의 고문은 정치적 죄수를 위한 것이 아닙니다
그것은 완전히 망가진 법률 조직에서 그리고 불행하게도 고문이 조사의 가장 저렴한 형태이기 때문에 — 그것은 법률 시스템을 가지는것보다 저렴하고 , 변호인을 가지는 것보다 저렴하고 변호인에게의 이른 접근보다 저렴합니다 — 그게 대부분 일어나는 것이지요
제가 현재 믿는것은 세계 공동체로서 우리가 , 함께 연합하여 우리의 일생에서 조사 기구로서의 고문을 종결시키도록 만일 결정을 내리는것이 우리에게 가능하다는 것입니다 하지만 세가지가 필요할 것입니다
첫번째는 교육 , 권한이양 , 그리고 전세계적인 옹호자들의 연결입니다
두번째는 변호인에게의 조직적인 초기 접근이 존재하는것을 보증하는 것입니다
그리고 세번째는 전념입니다
그래서 2000년에 저는 생각하기 시작했습니다 , 만일 우리가 연합한다면 ?
이 93개국가들을 위해 뭔가를 할 수 있을까 ?
그리고 저는 조사 기구로서의 고문을 종결시키고 93개 국가들에 경찰서에서와 법정의 초기단계에서 교육을 받은 변호인들을 배치하는 것에 의해 정당한 법절차를 적용하는 특정한 임무를 가진 정의구현 단체를 조직했습니다
그렇지만 , 저의 첫 번째 경험은 캄보디아에서 왔고 , 그때 당시 제가 캄보디아에 처음 오는것을 기억하면 , 1994년에는 , 크머 루지가 모두 죽였기 때문에 그 국가에는 여전히 10명 이하의 변호사만 존재했습니다
심지어 20년 이후에도 , 그 국가에는 10명의 변호사밖에 없었습니다 , 그래서 결과적으로 감옥에 들어가면 12살박이 소년들만 만나는 것이 아니라 여인들도 만나고는 했는데   왜 여기 있는거죠 ?   라고 말하면 여인들이 말하길 ,   글쎄요 저는 이곳에 10년동안 지냈습니다 왜냐하면 제 남편이 범죄를 저질렀는데 , 사람들이 그를 찾을수가 없어서죠 .   그래서 그것은 그냥 법률 법칙이 없는 장소인 것입니다
변호인들의 첫번째 그룹이 연합했고 제가 교육을 하고 있을때를 저는 여전히 기억하는데 , 제가 말하길 ,  오케이 , 조사를 하기위해 무엇을 하시나요 ? 
그 학급에 침묵이 있었고 , 마침내 , 한 여인이 일어섰고 , &#91; 듣기힘든 이름 &#93; , 그녀가 말하기를   선생님   을 뜻하는   크류   하고 말했습니다 그녀가 말하길 ,   저는 백명이상을 변호했고 어떤 조사도 결코 할 필요가 없었습니다 왜냐하면 그들은 모두 고백했기 때문입니다   그리고 우리는 학급 전체로 , 첫번째로는 , 고백이 의존할 만한 것이 아닐수 있지만 , 두번째로는 , 경찰이 이것을 계속 하는것을 , 특별히 그것이 이제 법률에 위배되는 것이었기 때문에 장려하고 싶어하지 않았습니다
그리고 이 변호인들이 이 법률을 적용시키는데 서로 일어서서 지원하기 시작하는것을 결정하는데는 대단한 용기가 감수되었습니다 .
그래서 저는 아직도 첫번째 사례들을 기억하는데 25명이 함께 전부 왔고 , 그녀가 일어섰고 , 그들은 뒤에 있어서 , 그들은 그녀를 지원하고 , 그 판사들은 계속해서 말하길 ,   아냐 , 아냐 , 아냐 , 아냐 , 우리는 우리가 해왔던 똑같은 방법으로 일들을 할 예정입니다   하지만 하루는 완벽한 사례가 나왔는데 , 그것은 야채장수였던 한 여인이 , 집의 바깥쪽에 앉아 있었습니다
그녀가 말하길 그녀는 그녀가 생각하기에 그 어떤 보석이었든지를 훔친 달려나간 그 사람을 실제로 보았다고 말했지만 그 경찰이 와서 그녀를 잡았고 , 그녀에게는 아무것도 없었습니다
그녀는 그 당시에 임신을 했었습니다 . 그녀는 그녀의 몸에 담배 화상이 있었습니다 . 그녀는 유산했습니다
그들이 그녀의 사례를 판사에게 가지고 갔을때 , 처음으로 그는 일어서서 말하길 ,   맞아 , 당신의 고문 자백을 제외하고는 증거가 없으니 당신은 방면될 것입니다 .   그리고 그 변호인들은 그 사례들을 반복해서 받기 시작했고 여러분이 보실것처럼 , 그들은 한 발자국 한 발자국 캄보디아에서의 역사 과정을 바꾸기 시작했습니다
하지만 캄보디아는 혼자가 아닙니다
저는 종종 생각하기를 , 글쎄 , 그게 캄보디아인가 ?
또는 다른 나라들인가 ?
하지만 그것은 대단히 많은 나라들에 있습니다
부룬이에서 저는 감옥에 걸어들어갔는데 12살먹은 소년이 아니라 8살먹은 소년이 핸드폰을 훔친 것에 대한 것이었습니다
또는 한 여인이 , 제가 굉장히 귀여운 아기인 그녀의 아기를 들어 , 제가 말하길   당신의 아기는 정말 귀엽군요 .   아기가 아니었어요 , 그녀는 세 살이었습니다
그리고 그녀가 말하길 ,   맞아요 , 하지만 그녀때 문에 제가 여기에 와 있어요 ,   왜냐하면 그녀의 기저귀 두개와 다리미를 훔친것으로 기소되었고 여전히 감옥에 있습니다
그리고 제가 감옥의 감독인에게 걸어갔을때 , 제가 말하길 ,   당신은 그녀가 나가도록 해야만 해요
판사가 그녀를 나가게 할 거에요   그래서 그가 말하길 ,   좋아요 , 우리가 그것에 대해 말할 수는 있어요 , 하지만 제 감옥을 보세요 . 여기에 있는 2천명의 80퍼센트가 변호사가 없습니다 . 우리가 무엇을 할 수 있겠어요 ?   그래서 변호인들은 용감하게 그들이 사례들을 취할 수 있는 시스템을 조직하려고 연합하여 서기 시작했습니다
하지만 우리는 변호인들의 교육뿐만 아니라 변호인들의 연결이 차이점을 만든다는것을 깨달았습니다
예를들어 , 캄보디아에서는 , &#91; 알아들을수 없는 이름 &#93; 이 혼자 간것이 아니라 그녀에게는 24명의 동료 변호인들이 있었습니다 . 같은 방식으로 , 중국에서는 , 그들은 제가 항상 말하기를 ,   우리가 연합할 수 있을때는 사막에서의 신선한 바람과 같다   또는 짐바브웨에서는 , 제가 기억하기에 무죄인 , 감옥에서 나온 후에 모든 사람들이 서서 말하길 ,   저는 여기에 1년 , 8년 , 12년을 변호인이 없이 지내고 있습니다 ,   그가 와서 우리는 교육을 함께 받았고 그가 말하길 ,   저는 그렇게 말하는걸 들었어요   — 왜냐하면 그는 사람들이 중얼거리고
불평하는것을 들었습니다 —   저는 말해지는것을 들었는데 우리에게는 리소스가 없기 때문에 정의를 창조하는것을 도울 수가 없습니다   그러자 그가 말하길 ,   하지만 저는 당신이 리소스가 부족한것은 절대로 부당함에 대한 변명이 되지 않는다는것을 알면 좋겠습니다 그리고 그것과 더불어 , 그는 성공적으로 체계적으로 사례를 택하고 있던 68명의 변호인들을 조직했습니다
하지만 우리가 보는 요점은 훈련이고 그 다음에는 조기 접근입니다
저는 최근에 이집트에 있었고 다른 그룹의 변호인들을 만나 영감을 얻었고 그들에 제게 해주었던 말은 ,   헤이 , 보라구 , 우리는 이제 경찰이 거리에 없어 경찰이 우리가 혁명을 갖게된 주요한 이유중 하나야 . 그들은 항상 모든 사람을 고문하고 있었어   그래서 제가 말하길 ,   하지만 여기 법률 체계의 발달에 최근에 투입된 미화는 수천 백만 달러야
무슨일이 일어나고 있는거지 ? 저는 발달 에이전시의 하나를 만났고 그들은 검찰관과 판사들을 훈련시키고 있었는데 변호인들과 반대되는 것으로서 , 보통 편견이 있는거지요
그래서 그들은 제게 실제로 굉장히 훌륭한 설명서를 부여주었습니다
제가 말하길 ,   저는 이것을 복사할겁니다   그것에는 모든것이 있었어요 . 변호인들은 경찰서에 올 수 있습니다 . 그건 완벽했어요
검찰관들은 완벽하게 교육을 받았습니다
하지만 제가 그들에게 말하길 ,   저는 단지 한개의 질문이 있는데 , 모두가 검찰관의 사무실에 갔을때에 , 그들에게 무슨일이 일어났지 ? 잠깐 망설임끝에 , 그들이 말하길 ,  그들은 고문을 당했어요 
그래서 조각들은 변호인들을 교육하는것 뿐만이 아니라 , 우리도 변호인에게의 초기 접근을 체계적으로 적용하도록 방법을 찾는 교육입니다 , 왜냐하면 그들이 고문을 당하고 있는 사람들을 위한 체계에서 안전장치 때문입니다
그래서 제가 이것을 여러분에게 이야기 함에 따라   오 , 맞아 , 우리가 그것을 할 수 있을것처럼 들리는군 , 하지만 우리가 그것을 정말로 할 수 있을까 ?   라고 들린다는걸 인지하고 있습니다 왜냐하면 그것은 거대하기 들리기 때문입니다
제가 그것이 가능하다고 믿는 대단히 많은 이유들이 있습니다
첫번째 이유는 기적을 창조하는 방법을 찾는 사람들은 그들의 전념 때문입니다 .
그것은 단지 짐바브웨에 있는 제가 여러분에게 말씀드린 무죄의 사람들 뿐만이 아니라 , 이러한 조각들을 찾고있는 전세계의 변호인들의 전념입니다 .
우리는 JusticeMakers  정의 제조자  라는 프로그램이 있고 우리는 용기있고 일들을 하고 싶어하는 사람들이 있다는 것을 알지만 우리가 그들을 어떻게 지원해야 할까요 ?
그래서 그것은 만일 혁신적인 방법으로 정의를 적용하는 방법을 고안하는 사람에게 상금 5천불을 주는 온라인 컨테스트였습니다
그리고 30명의 JusticeMakers가 있었는데 전세계에서 , 스리랑카에서부터 스위스에 , DRC까지 , 5천달러를 가지고 SMS 프로그램을 통해서 , 준법률가 프로그램을 통해서 , 그들이 할 수 있는 무슨일이든지를 통해서 놀랄만한 일을 합니다
그건 단지 이 JusticeMakers들 뿐만이 아니라 , 그들의 네트워크를 알아내고 그 네트워크를 전진시킬 방법을 알아내는 우리가 용기있게 보는 사람들입니다
예를들어 , 중국에서는 경찰은 사람들을 고문할 수 없거나 그들이 처벌받게 될 것이라는 훌륭한 법률이 나왔습니다
그래서 저는 우리의 아주 용기있는 변호인들중 하나와 나란히 앉아서 말하기를 ,   우리가 이것을 어떻게 방출시키죠 ? 이것이 적용되는것을 어떻게 확실히 할 수 있을까요 ?
이것은 환상적입니다   그러자 그가 제게 말하길 ,   글쎄요 , 돈이 있으신가요 ?   그래서 제가 말하길 ,   아니요   그러자 그가 말하길 ,   괜찮아요 , 우리는 그걸 여전히 알아낼 수 있어요   그래서 12월 4일 , 그는 공산당 청년 연맹  Youth Communist League  의 3천명의 일원들을 , 상위 14개의 법률 학교에서 그들 자신들을 조직하고 새로운 법률로 포스터를 만들고 , 경찰서로 가서 그가 말하길 시민의 권리를 보호하는 비폭력 법률 혁명을 시작했습니다
그래서 저는 변호인들을 훈련시키고 지원할 필요가 있다는 사실에 대해 말했습니다
우리는 변호인들에게 초기의 접근을 체계적으로 적용할 필요가 있습니다
하지만 세번째이고 가장 중요한 것은 우리가 이것에 전념한다는 것입니다
사람들이 제게 종종 말하길 ,   있잖아요 , 이것은 정말 대단합니다 , 하지만 그건 야생적으로 이상적이예요
절대로 일어나지 않을겁니다   제가 생각하기에 그이유는 그 말들은 흥미롭습니다 왜냐하면 그것들은 그들이 노예제도를 종결시키고 , 아파르트헤이트  예전 남아프리카공화국의 인종 차별정책  을 종결시킬것을 결정한 사람들이 이용했기 때문입니다
그것은 그들이 전념하기로 결정한 소수의 사람들로부터 시작했습니다
자 , 그들이 서로 공유하는 변호인들이 공유하는 우리가 가장 좋아하는 시들중의 하나가 있습니다 :   친구들아 용기를 택해 , 길은 종종 멀고 , 행로는 절대로 분명하지 않고 , 위기는 굉장히 높지 , 하지만 깊은곳에서는 , 너는 혼자가 아니야   그래서 제가 믿기에는 만일 우리가 변호인들 뿐만이 아니라 , 체계쪽으로 바라보는 그안의 모든 사람들을 지원하는 세계의 공동체로서 우리가 연합할 수 있다면 우리는 조사 기구로서의 고문을 종결시킬 수 있다고 믿습니다
저는 항상 마감합니다 , 왜냐하면 그 질문들이 — 저는 어느 지점에서든지 여러분에게 말하는것을 행복하게 생각하는데 —   하지만 내가 정말 할 수 있는것이 무엇이지   글쎄요 , 저는 이걸 말하렵니다 . 가장 먼저 , 여러분은 여러분이 무엇을 할 수 있는지 압니다 . 하지만 두번째로 , 저는 여러분을 정의로의 국제적인 다리를 시작하는데 실제로 저의 영감이었던 비쉬나의 이야기로 여러분을 떠나려 합니다
비쉬나는 칸달 지방의 캄보디안 감옥에서 태어난 제가 그를 만났을때 4살박이 소년이었습니다 . 하지만 그는 감옥안에서 태어났기 때문에 , 가드를 포함한 모든 사람들이 그를 사랑했습니다 , 그래서 그는 창살을 드나들도록 허락받은 유일한 사람이었습니다
그래서 , 있잖아요 , 창살이 있습니다 비쉬나가 더 크게 자라게 되었을때 , 의미하는것은 무엇이 더 크게 되나요 ? 머리가 더 크게 됩니다
그래서 그는 첫번째 창살에 오곤 했고 , 두번째 창살 , 그다음에는 세번째 창살 , 그리고 그다음에는 정말 천천히 그의 머리를 움직여서 그가 맞게 통과하고 세번째 , 두번째 , 첫번째로 돌아 옵니다 그리고 그는 나의 새깨 손가락을 잡습니다 , 왜냐하면 그가 매일 하기를 원했던것은 가서 방문하는것 이었기 때문입니다
있잖아요 , 그는 결코 매일 모든 죄수들을 만나지는 못했지만 , 그는 156명의 죄수들을 모두 방문하기를 원했습니다 그래서 저는 그를 들어올리고 그는 그의 손가락을 통과시키고는 했지요
또는 만일 그들이 어두운 감방에 있으면 , 그것은 골이진 다리미 같아서 , 그는 그의 손가락을 통과시키고는 했습니다
그래서 대부분의 간수들이 말하길 그는 그들의 가장 커다란 기쁨이고 그들의 햇살이며 , 그들은 그를 만나기를 고대했습니다 . 그래서 저는 생각하기를 , 여기에 비쉬나가 있다 . 그는 4살박이 소년이다
그는 거의 아무것도 없이 물질적인 소유물없이 태어났다 , 하지만 그는 그 스스로의 영웅적인 , 내가 믿기에 우리 모두의 출생한 행로에 대한 감각이 있다 . 그가 말하길 ,   아마 저는 전부를 다 할 수는 없을겁니다
하지만 저는 한명의 사람입니다 . 저는 뭔가를 할 수 있어요
그리고 저는 제가 할 수 있는 그 한가지를 할 겁니다   그래서 저는 우리와 함께 새로운 세계의 형성을 상상하는 예언적인 상상을 여러분이 가진것에 대해 감사드리고 , 우리와 함께 이 행로에 초대합니다
 박수  감사합니다  박수  감사합니다  박수 
여러분은 그걸 그대로 두지 않고 뭐라고 한 바탕 하실 겁니다 .
본능적인 반사작용으로 , 띵 , 클릭 , 뿅 달력에 알림이 뜹니다 .   얼른 가야지 , 회의에 늦었네 .    웃음  회의는 중요합니다 . 그렇죠 ? 협력이 사업 성공의 핵심입니다 .
이유를 말씀드리죠 .
회의를 어떻게 진행해야 할 지 모르는 사회자도 있고
꽤 재미있습니다 .
 웃음  살짝 보겠습니다 .
조에요 . 오늘 재택근무해요 .
 웃음  어서와요 , 조 . 회의 참석해 줘서 고마워요 .
오늘 회의는 매우 중요한 제안에 합의하는 게 목표입니다 .
없어요 ? 저는 또 삐소리 난 줄 알고요 .  웃음  공감하시죠 ?
저도 공감합니다 .
현재는 약 백만에 가깝습니다 .
 매일 딱 저래요 ! 
 제 삶이네요 . 
사실 ,   생수증   은 우리 손에 달려 있죠 .
그렇게 해도 괜찮습니다 . 그러라고 있는 거니까요 .
아니면 당장 수락하지 않는 어떤 버튼이든 누르세요 .
그리고 실제로 회의계획안에 대해 보내 줄 겁니다 . 좋겠죠 .
감사합니다 .
 박수 
앞이 안보이는 아기일지라도 사람의 목소리에 미소를 짓습니다 .
 어린 시절 이야기 들려주기 
 행동을 촉구하는 영감을 주는 말로 마무리하기 
그게 아닙니다 .
TED강연을 그렇게 생각하면 안 돼요 .
실제로 , 이 장치들을 남용하면 진부하거나 감정을 조종하려는 것처럼 보일 거예요 .
하지만 모든 위대한 TED 강연들에 공통적으로 있는 게 하나 있습니다 . 그걸 여러분들과 공유하려고 해요 . 저는 지난 12년간 무대 바로 앞 자리에서 이 분들같은 수백 명의 대단한 TED 강연자들의 강연을 들었고
바로 이겁니다 . 강연자로서 해야 할 첫 번째 일은 청중들의 마음 속에 우리가 아이디어라고 부르는 특별한 선물이자 이상하고도 아름다운 물건을 옮겨놓는 겁니다 .
무슨 말인지 보여드릴게요 .
이 분은 헤일리입니다 .
이제 곧 TED에서 강연을 할 건데 솔직히 겁이 납니다 .
같은 감정을 느끼는 것뿐만이 아니라
잠깐 헤일리의 뇌 속을 들여다봅시다 .
그리고 놀랍게도 정확히 똑같은 패턴이 강연을 듣는 모든 사람의 머릿속에서 실시간으로 재현됩니다 .
그런데 아이디어라는 게 대체 뭘까요 ?
세상을 이해하고 탐구하도록 도와주는 정보의 패턴이라고 생각할 수 있습니다 .
아이디어의 형태와 크기는 다양합니다 . 복잡하고 분석적인 것에서 단순하고 심미적인 것까지요 .
TED 무대에서 소개되었던 것들을 몇 개 보여드릴게요 .
크리스 앤더스 : 여러분의 머리는 아이디어로 흘러 넘칩니다 . 하지만 무질서하게 있는 게 아닙니다 .
정교하게 연결되어 있죠 .
아이디어들은 집단적으로 놀라울만큼 복잡한 구조를 형성합니다 . 그게 여러분의 개인적인 세계관이고
여러분의 뇌의 운영체계이자
수백만 개의 개별적인 아이디어들로 구축되어 있죠 .
그렇기 때문에 세계관을 이루는 아이디어들이 중요한 이유는 자명합니다 .
사람들의 세계관은 완전히 다를 수도 있습니다 .
  종교를 가진 여성     전문가   아니면   언니   ?
그래서 아이디어가 중요한 겁니다 .
아이디어는 인간 문화의 모습을 빚는 가장 강력한 힘을 갖고 있습니다 .
그러니까 아이디어를 하나만 골라서 강연 전체를 꿰뚫는 하나의 선이 되게 하세요 . 여러분이 말하는 모든 것이 어떤 방식으로든 그 선과 연결되게요 .
둘째 , 청중들이 관심을 가질 이유를 주세요 .
청중들 마음 속에 무언가를 짓기 전에 여러분을 기꺼이 받아들여줄 허락을 받아야 합니다 .
허락을 받기 위해 필요한 중요한 도구가 뭘까요 ?
호기심입니다 .
청중의 호기심을 자극하세요 .
사람들의 세계관 속에 연결이 끊어져 있는 부분을 드러내주면 사람들은 그 지식 격차를 이을 필요를 느끼게 될 겁니다 .
그 욕구를 불러일으키고 나면 여러분의 아이디어를 구축하는 게 훨씬 쉬울 겁니다 .
셋째 , 청중들이 이미 이해하고 있는 개념으로 여러분의 아이디어를 차곡차곡 구축해나가세요 .
언어의 힘을 사용하여 청중들의 머릿속에 이미 존재하는 개념들을 함께 엮으세요 . 그렇지만 여러분의 언어가 아닌 청중들의 언어로요 .
강연자들은 종종 그들 삶 속에 있는 용어와 개념들의 다수가 청중에게는 완전히 생소하다는 사실을 잊어버립니다 .
비유는 조각들이 어떻게 짜맞추어지는지 보여주는 데 중요한 역할을 합니다 . 청중이 이미 이해하고 있는 아이디어를 이용하여 패턴의 바람직한 형태를 보여주기 때문이죠 .
CRISPR은 유전 정보를 매우 쉽게 자르고 붙일 수 있게 해줍니다 .   이런 생생한 설명은 만족스러운 깨달음의 순간을 가져다줍니다 . 우리 머릿속에 착 달라붙으면서요 .
그렇기에 절친한 친구들을 대상으로 강연을 해보고 어느 부분에서 헷갈려하는지 알아내는 것이 중요합니다 .
마지막 네 번째 비결입니다 . 여러분의 아이디어를 공유할 가치가 있도록 만드세요 .
이 질문을 해보세요 .  이 아이디어가 누구에게 이익이 되는가 ? 
진솔하게 답하셔야 합니다 .
여러분이나 여러분의 조직에만 이익이 되는 아이디어라면 죄송하지만 공유할 가치가 없는 아이디어일 겁니다 .
청중들은 속내를 꿰뚫어 볼 거예요 .
여러분이 무언가를 진심으로 사랑했던 기억을 떠올려 보시길 바랍니다 . 영화 , 앨범 , 노래 또는 책 같은 것을 여러분이 좋아하는 사람에게 진심으로 그것을 권하고 그 사람의 반응을 예상하며 기다렸더니 받는 사람은 싫어합니다 .
방금 말씀드린 방식이 제가 지난 6년 동안의 매일 해 왔던 것과 정확하게 일치합니다 . 저는 고등학교에서 수학을 가르칩니다 .
저는 시장에서 아무도 원치 않는 , 그러나 법적으로 구매가 강요되는 제품을 판매하고 있습니다 .
잘 될 것 같은데 늘 실패합니다 .
제가 봤던 학생들 사이에도 유의미한 경향이 있습니다 . 여러분에게 있어서도 마찬가지입니다 .
제가 지금 여러분에게 대수학 2 기말 시험지를 드린다면 여러분 중의 25 % 이하만이 통과할 것이라고 예상합니다 .
이 두 가지 사실이 오늘날 미국에서 행해지는 이른바 수학 교육이라는 것에 있어서 많은 것을 시사하지는 않을 수 있습니다 .
시작하기에 앞서 , 저는 수학을 두 분야로 나누고자 합니다 .
하나는 계산 분야입니다 . 여러분이 잊어버린 것들이고요 .
이를테면 계수가 1보다 큰 이차 방정식의 인수분해 방법 같은 것을 말합니다 .
이런 것은 , 여러분이 증명 , 수학적 증명이라는 것에 강하게 몰두하고 지지하고 있을 때에는 다시 떠올리는 것이 굉장히 쉽습니다 . 반면에 우리 주변에 있는 현상들에 대한 수학적인 접근으로 이른바 응용이라고 부르는 것이 있는데요 이것은 가르치기 몹시 어렵습니다 .
응용은 우리가 학생들에게 , 그들이 앞으로 수학 분야에 진출하지 않더라도 , 그 능력을 보유할 수 있도록 하길 원하는 것입니다 .
이것이 지금 미국에서 수학을 가르치는 방법입니다 .
어떻게 해도 그 지식을 유지하지 못합니다 .
오늘 이 자리를 빌려 저는 왜 이 사회에 이러한 재난이 펼쳐지고 있는지 , 그리고 , 유사한 관점에서 , 오늘날 수학 교사가 되는 것이 왜 놀라운 경험이 되는지 말씀드리고 싶습니다 .
먼저 , 교실에서 이루어지는 수학 증명이 잘못된 점을 5가지 현상으로 설명하겠습니다 .
첫째는 동기의 부족입니다 . ; 학생들은 스스로 공부하지 않습니다 .
한 수업 분의 내용을 다 설명하고 나면 , 즉시 5명 정도가 손을 들어 방금 배웠던 것을 처음부터 끝까지 그들의 책상에서 다시 가르쳐주길 요청합니다 .
학생들은 인내심이 부족합니다 .
지속적인 기억력이 부족합니다 . ; 약 3개월 후엔 재고처리 하듯 개념을 다시 설명해 주어야 합니다 .
또  문제  Problem   라는 단어는 부정적인 뉘앙스가 있어서 제 수업의 99 % 의 학생들이 거부감을 드러내고
오직 1 % 정도의 학생들만이 상황에 적당한 공식을 찾아내려는 의욕을 보입니다 .
아주 비생산적인 방식입니다 .
유명 방송 프로그램   데드우드  Deadwood    의 제작자인 데이비드 밀치  David Milch  는 이에 대해서 명쾌한 의견을 갖고 있습니다 .
데이비드는 현대시대의 이야기를 보여주는 드라마는 만들지 않는다 선언했습니다 . 데이비드는 사람들이 하루에 4시간 동안   두 남자와 1 / 2   같은 드라마를 보고 있으면서 사람들은 비교적 간단한 수준의 문제들을 예상하는 신경 경로를 구성한다고 합니다 .
그는 이것을   우유부단에 대한 초조함   이라고 불렀습니다 . 사람들은 문제를 빨리 해결할 수 없다면 초조해합니다 .
22분 동안 웃고 , 광고하는 동안 잠깐 쉬었다가 , 웃는 시트콤 같은 문제를 선호합니다 .
여러분이 모두 아시는 것처럼 , 단순한  쉬운  문제는 풀만 한 가치가 없습니다 .
전 언젠가 제 학생들이 만들어갈 세상을 보며 은퇴할 것이기 때문에 , 이것이 좀 걱정스럽습니다 .
제가 이런 식  간단한 문제를 기계적으로 풀어내는 것  으로 가르치는 건 저 혼자 잘 먹고 잘살려고 나쁜 짓을 하는 겁니다 .
적어도 우리가 가르치는 교과서는 , 특히 널리 쓰이고 있는 교과서는 수학적 추론과 참을성 있는 문제 해결방식을 가르쳐야 한다고 말씀드리려고 합니다 .   두 남자와 1 / 2   를 켜고 오늘은 이제 쉬자 하는 소리와 기능적으로는 일치합니다 .
 웃음  진지해지겠습니다 . 여기에 물리 교과서에서 가져온 예제가 하나 있습니다 .
수학과 다를 것이 없죠 .
첫 번째로 여기 정확하게 세개의 정보를 알려주고 있습니다 . 이 세개는 공식 속 어딘가로 들어가서 결국은 학생들이 계산하게 될 것입니다 .
전 진짜 삶에서의 것들을 믿습니다
스스로에게 직접 물어보세요 . 지금까지 여러분께서 당면하여 풀어낸 문제 중에서 풀 만한 가치가 있었다는 전제하에 미리 어떤 정보 같은 걸 알고 있었던 적이 있었습니까 ? 아니면 정보가 많지 않아서 필요한 정보만 걸러내거나 , 정보가 너무 부족한 나머지 스스로 찾아야만 했었습니까 ?
모든 분이 풀 가치가 있는 어떠한 문제도 이렇진 않았을 거라는데 동의하실 것입니다 .
제 생각에 교과서는 학생들을 망치는 방법을 알고 있는 것 같습니다 . 보세요 . 이것은 예제 문제 세트입니다 .
실제 문제를 풀려고 하면 , 바로 이런 문제를 보게 됩니다 . 숫자를 좀 바꿔놓고 , 내용을 좀 꼬아놓습니다 .
이 도장을 어디서 찍어낸 것인지 모르는 학생들을 위해서 친절하게도 공식을 찾으려면 어떤 예제 문제를 찾아야 하는지 알려줍니다 .
어떤 물리학 법칙을 몰라도 누구나 이 문제를 풀 수 있다고 확신합니다 . 교과서만 이해할 수 있다면요 . 부끄러운 일입니다 .
자 그럼 좀 더 수학 문제를 진단해보도록 하겠습니다 .
이건 제가 좋아하는 아주 멋진 문제입니다 .
스키 리프트를 사용해서 기울기와 경사를 찾아내는 문제입니다 .
이것은 사실 4면으로 되어 있는 있습니다 . 여러분 중 어떤 분이 이 4면이 보이시는지 궁금하네요 . 특히 , 이걸 합쳐서 놓고 학생들에게 한번에 보여줬을 때 어떻게 이 참을 수 없는 문제를 만들었는지 알 수 있을까요 ?
여기에 정리해보죠 . 그림이 있습니다 .
격자 , 치수 , 라벨 점 , 축과 같은 것들로 이루어진 수학적 구조체가 있습니다 .
하위단계가 있습니다 . 문제에서 실제로 말하고 싶은 어떤 구역이 가장 가파른가 하는 것을 말하고 있습니다 .
저는 여러분이
정말로 여러분께서 저희가 지금 여기서 하고 있는 것이 복잡한 문제 , 복잡한 대답을 가져와서 한 지점에서 다른 점까지 부드러운 직진 노선을 그리는 것이고 학생들이 어떻게 하면 조그만 틈을 넘어서 가야 하는지를 알려주는 것입니다 .
이것이 전부입니다 .
그래서 저희가 이러한 것들을 여러 가지 방식으로 학생들과 함께 분리해 낸다면 , 참을성 있는 문제 해결을 위한 모든 것을 찾아낼 수 있습니다 .
자 그럼 , 이 그림부터 시작하겠습니다 . 한가지 여쭙겠습니다 . 어떤 부분이 가장 가파른가요 ?
이렇게 대화를 시작합니다 . 이 그림은 두 가지 해답이 나올 수 있는 방식으로 만들어졌습니다 .
그러면 사람들이 이제 갑론을박을 시작할 것입니다 . 친구끼리 , 한 쌍이 돼서 , 뭐 어떻게든요 .
그럼 이제 화면에 왼쪽에 있는 사람이 어쩌고 중간 바로 위에 있는 사람 어쩌고 하는 게 귀찮아 질 겁니다 .
우리가 각각 스키 타는 사람들에게 A , B , C , D와 같이 이름을 붙여준다면 아주 편리해질 것입니다 .
이제 가파른 것이 무슨 의미인가를 정의하려 들 때 정확하게 가파른 것이 어떤 의미인지 한정하기 위해서 측정수단 같은 것이 있으면 좋을 것입니다 .
그러고 나서야 이런 수학적 구조체를 그릴 수 있겠습니다 .
수학은 대화를 도와줍니다 . 대화가 수학을 도와주는 것이 아닙니다 .
그런 의미에서 볼 때 10명 중 9명은 이 경사 , 기울기 문제를 풀면 됩니다 .
하지만 필요하다면 이러한 다음 단계의 문제들을 풀어 볼 수도 있겠습니다 .
이제 어떤 부분이 수학적 추론 , 즉 참을성 문제 풀기인지 보이십니까 ?
저한테는 아주 잘 보입니다 .
아인슈타인에게 잠시 이 자리를 양보하겠습니다 . 존경할만한 분이시죠 .
아인슈타인은 문제 공식이 정말로 중요하다고 말씀하셨습니다 . 하지만 여기 미국에서는 그저 학생들에게 문제를 던져줘 버립니다 . 문제의 공식 속으로 학생들을 몰아넣지 못합니다 .
제가 하는 일의 90퍼센트는 일주일에 5시간 정도 준비시간을 들여서 교과서에 있는 이런 형식의 복잡한 문제들을 가지고 수학적 추론과 참을성 있는 문제 풀기를 이끌어낼 방식으로 재구성하는 일입니다 .
어떻게 하는지 보시죠 .
이 문제를 좋아합니다 . 물탱크에 관한 내용인데요 .
이 탱크를 다 채울 때까지 얼마나 시간이 걸릴까 ? 하는 문제입니다 .
첫째 , 서브 문제들을 제거합니다 .
학생들이 할 일입니다 . 학생들이 공식화 할거에요 .
여기 써져 있는 모든 정보는 나중에 필요할 것입니다 .
복잡하게 할 뿐이니까 다 지우겠습니다 .
학생들은 이제 결정할 것입니다 . 높이는 어떻게 되지 ? 크기는 어떻게 되지 ?
수도꼭지는 무슨 색이고 ? 문제가 뭘까 ? 수학 교육과정에서는 거의 나오지 않는 질문입니다 .
자 이제 물탱크가 있습니다 .
이걸 채우는데 얼마나 걸릴까 ? 그것뿐입니다 .
지금은 21세기인 데다가 사람들은 실제 세상에서 일어나는 일을 실물을 가지고 이야기하고 싶어합니다 . 우리가 교과서에서 자주 보는 도형이나 선분 같은 것들은 말고요 . 자 그럼 그림을 지우고 사진을 가져왔습니다 .
이제 실질적인 문제입니다 .
이걸 채우는데 얼마나 시간이 걸릴까 ?
누군가 이 물탱크를 채우는 것을 동영상으로 촬영하면 더 좋겠습니다 .
자 이제 천천히 채우고 있습니다 . 짜증 날 정도로 천천히요 .
지루하네요 .
학생들은 시계도 봤다가 , 눈도 굴리고 하다가 결국 궁금증이 생기겠죠 .  선생님 , 그걸 채우는데 얼마나 오래 걸려요 ? 
 웃음  바로 이렇게 낚시에 걸리게 되는 거죠 . 그렇죠 ?
저는 이 문제가 정말 재밌습니다 . 서두에 말씀드렸던 것처럼 저는 학생들을 가르칩니다 . 전 , 경험이 부족해서 치료단계에 있는 학생들을 주로 가르칩니다 .
그래서 저는 절대 수학 얘기를 안 할 학생들도 가르칩니다 . 그 아이들은 다른 애들은 공식도 알고 있고 , 다른 애들은 공식을 적용하는 방법을 나보다 잘 아니까 , 난 얘기 안 해 . 이렇게 생각합니다 .
하지만 이런 방식은 아이들에게 그저 직관적인 능력만 필요로 합니다 .
다들 물탱크 같은 걸 채워본 적이 있으니까요 . 그러면 학생들이 제게 물어봅니다 . 시간이 얼마나 걸려요 ? 저는 수학이나 대화를 거북해하던 아이들이 수학 얘기에 끼어드는 걸 봐왔습니다 .
칠판에 이름을 적고 추측한 걸 옆에 적어 놓습니다 . 학생들이 그걸 여기에 가져오죠
그리고나서 우리는 지금까지 설명했던 과정을 따라갑니다 .
여기서 가장 좋은 부분 , 혹은 보다 나은 부분은 , 저희는 교사용 교과서에서 나온 답변 예시를 가지고 답을 만들지 않는다는 것입니다 .
대신 , 끝까지 동영상을 봅니다 .
 웃음  놀라운 일입니다 . 이론 모델은 언제나 교사용 책 뒤에 있는 답변 모델을 가지고 해야만 말이 되니까요 . 물론 좋죠 . 하지만 이론이 현실에 적용되지 않으면 근본적인 문제점을 찾기가 어려워집니다 .
하지만 , 저희가 하는 방식은 무엇보다도 아주 가치 있습니다 .
그러면 여기서 제가 수업 첫날 발견한 지금까지 어떠한 바이러스에 학생들이 걸렸는지 보여 드리겠습니다 .
한 학기가 지나자 , 이 학생들은 이제 제가 칠판에 완전히 새롭고 본적이 없는 것을 적으면 이것에 대한 이야기를 나눕니다 . 학년 초보다 3 ~ 4분 더 길어졌습니다 . 재밌는 현상입니다 .
우리는 더 이상 수학 용어에 대한 거부감을 느끼지 않습니디 . 우리가 용어를 다시 만들었기 때문이죠 .
수학에 주눅들지 않습니다 . 천천히 수학을 다시 정의했기 때문이죠 .
정말 재밌었습니다 .
전 다른 수학 선생님들께 몇 가지를 권유합니다 . 멀티미디어를 활용하세요 . 수학을 실제 생활로 가져오기 때문입니다 . 해상도 높고 컬러 화면이 학생들이 스스로의 직관을 사용할 수 있게 하세요 . 가능한 짧고 명확한 문제를 물어보세요 . 좀 더 명확한 질문이 대화의 화제가 되어야 합니다 . 학생들 스스로가 문제를 만들게 하세요 . 아인슈타인이 그렇게 말했으니까요 . 결정적으로 도움을 조금만 주세요 . 교과서는 잘못된 방법을 가르쳐 줄 뿐입니다 . 당신의 의무를 면해줄 뿐입니다 . 참을성 있는 문제 해결과 수학적 추론을 위해서는 도움이 적어야 합니다 .
지금 제가 수학 선생이어서 정말 좋은 일은 어렵지 않은 방법으로 높은 수준의 교육 과정을 만들 수 있는 도구가 있기 때문입니다 .
어디에나 있고 가격도 저렴합니다 . 이 도구들은 저작권도 없이 자유롭게 쓸 수 있습니다 . 이렇게 저렴하고 , 접근이 쉬웠던 적이 여지껏 없었습니다 .
전 얼마 전에 제가 만든 동영상들을 블로그에 올렸습니다 . 단 2주 동안 6천 명이 보고 갔습니다 .
전 아직 제가 가본 적도 없는 나라의 선생님들한테 이메일을 받고 있습니다 . 이렇게 말합니다 .   와 , 좋아요 . 이 문제를 가지고 참 괜찮은 수업을 했습니다 .
아 , 그런데 , 여기 좀 수정할 것이 있어서 해봤어요   멋지지 않습니까 ?
전 최근에 이 문제를 제 블로그에 올려 놓았습니다 . 슈퍼에서 , 한 사람이 19개 물건을 산 계산대와 3,5,2,1개의 물건을 산 네 사람이 있는 계산대 중 어떤 계산대에 줄을 서야 할까 하는 문제입니다 .
수업에서 이렇게 그림을 가지고 다루어도 좋습니다 . 하지만 , 전 몇 주 후 실제로   굿모닝 아메리카   에서 이 상황을 만났습니다 . 재밌지 않습니까 ?
그렇습니다 . 저는 학생들뿐만 아니라 많은 사람이 이것을 알고 싶어한다고 생각합니다 .
수학은 세상을 설명합니다 .
수학은 당신의 직관을 표현하는 어휘입니다 .
저는 여러분이 어떤 교육을 받으셨든 , 학생이든 , 부모님이든 , 선생이든 , 정치가든 누구든 더 나은 수학 교육과정을 요구하셨으면 합니다 .
우리는 참을성 있게 문제를 풀 사람들이 필요합니다 . 감사합니다 .
피아노의 p 는 제가 가장 좋아하는 악상 기호입니다 .
부드럽게 연주하라는 뜻이죠 .
p가 두 개이면 더 부드럽게 해야죠 .
p가 네 개면 완전히 부드럽게 해야 합니다 .
그러니까 역사가 200년이 된 거죠 .
저는 선천적으로 청각장애를 갖고 있습니다 . 소리는 제 삶과 상관없다고 배웠지요 .
저도 그런 줄 알았습니다 .
네 , 전혀 그렇지 않다는 걸 이제 알게 됐습니다 .
그럼 제가 어떻게 소리를 이해할까요 ?
사람들이 소리에 반응하고 행동하는 것을 관찰합니다 .
여러분들은 마치 제 확성기처럼 소리를 증폭시켜 주죠 .
그렇게 해서 배웠어요 .
 감자칩을 그렇게 시끄럽게 드시지 마세요 ! 
저는 소리에 대해서 과민 주의를 합니다 .
TBD , 추후 결정
TBC , 다음에 계속 .
TBA , 추후 공지 .
청각 장애인 문화에서는 움직임이 곧 소리입니다 .
ASL로 오선지를 이렇게 표현합니다 .
그 이전에 저는 화가로 활동하고 있었습니다 .
그 때는 소리가 유행이었거든요 .
이제 소리는 제 예술세계의 한 부분입니다 .
그게 예술과 저를 갈라놓을까요 ?
전혀 그렇지 않다는 걸 알게 되었습니다 .
새로운 작품을 만들기 시작했습니다 .
저는 힘을 얻기로 결심했죠 .
구두 언어 주변에는 엄청난 문화가 형성되어 있습니다 .
그렇게 현재 사회에서 관련성을 유지할 수 있습니다 .
그들의 목소리가 제 목소리와 정체성이 됩니다 .
제 이야기가 들릴 수 있게 도와줍니다 .
그들의 목소리는 통용 가치가 있습니다 .
음악과 ASL의 공통점을 알고 놀랐습니다 .
ASL의 개념도 마찬가지입니다 .
ASL은 여러 다른 문법 요소로 나뉘어 있습니다 .
음정 , 음조와 소리크기의 면에서 음악도 마찬가지입니다 .
이것이   보다   입니다 .
저는 여러분을 보고 있어요 .
노려 보고 있어요 .
오오 ,
무엇을 보고 계신 거예요 ?
그만 그만 .
예를 들어 , 이것은 수화로   하루   입니다 . 해가 뜨고 지는 것이죠 .
하루 ... 종일 .
  밤새도록   도 같다고 생각합니다 .  밤새 도록 . 
이것이   밤새도록   을 그림으로 표현한 겁니다 .
머리와 가슴에 선이 있습니다 .
모두 손을 들어 보세요 .
네 , 좋아요 .
이번에는 이렇게요 .
이것은 ASL로   식민지 건설   입니다 .
다시요 .
이것은 ASL로   깨달음   입니다 .
 사랑에 빠지다 ,   식민지 건설  그리고   깨달음 .   여러분 , 잘 하셨어요 .
이것이 보다 더 포용적인 사회로 진일보할 수 있는 겁니다 .
저희들과 사랑에 빠질지도 모르는 일입니다 .
데니스 칼러-브라텐 : 네 , 바로 접니다 .
 박수 
제가 안좋은 아이디어의 한 예를 보여드리겠습니다 .
West Virginia의 Quadro Corporation에서 생산됐죠 .
Radio Shack 안테나가 붙어있는 플라스틱으로 된 조그만 물건인데요 .
여기 우리가 하는 일 중 재밌는 하나의 작은 예가 있습니다 .
흥미로운 일입니다 .
이 말은 , 과학과 배관업이 양립할 수 있는지 묻는 격입니다 .
그리고 이게 자동차 바퀴 휠캡처럼 보인다면 , 그건 실제 그것이기 때문이죠 .
옆에 휠캡이 준비된 사람 하나만 있으면 됩니다 .
갈릴레오의 경우 , 그가 망원경으로 토성을 관찰할 때 두가지 문제가 있었죠 .
바로 그것이 결국 사실로 판명되었습니다 .
여기 상파울로의 유리창에 동정녀 마리아가 있습니다 .
이것을 보러 실제로 가봤습니다 .
사람들이 많았는데 - 신념에 찬 이들은
여기 사람들이 닦아내기 시작한 동정녀 마리아의 뒷면이 있습니다 .
저는 북한에서 나고 자랐습니다 .
저희 가족은 항상 가난에 시달렸지만 저는 언제나 사랑과 관심을 가장 많이 받았어요 . 외아들이자 두 자녀 중 막내였거든요 .
그런데 1994년에 대기근이 닥쳤습니다 .
당시 저는 네 살이었어요 .
누나와 저는 새벽 다섯 시부터 땔깜을 찾아다녔고 자정이 넘어서 돌아오고는 했습니다 .
음식을 찾아 길거리를 헤매고는 했는데 , 한 번은 엄마 등에 업힌 아기가 과자를 먹고 있었습니다 . 그걸 훔쳐 먹고 싶다는 생각을 한 적이 있었어요 .
굶주림은 모욕입니다 . 굶주림은 절망입니다 .
배고픈 아이는 정치와 자유는 생각조차 할 수 없습니다 .
아홉 번째 생일에 부모님은 제게 아무런 음식도 주지 못하셨습니다 .
당시 저는 아이였지만 , 부모님 마음이 얼마나 무거웠는지 느낄 수 있었어요 .
그 시기에 100만 명 이상의 북한주민이 아사했습니다 . 그리고 2003년 , 제가 13살 되던 해 , 제 아버지도 같은 운명을 맞이하셨습니다 .
아버지가 말라가고 결국에는 돌아가시는 모습을 지켜봤어요 .
같은 해의 어느 날 , 어머니가 갑자기 사라지셨고 누나는 저에게 돈을 벌러 중국에 가는데 돈과 음식을 가지고 곧 돌아오겠다고 했습니다 .
우리는 떨어져 지낸 적이 없었고 영원히 함께 있을 거라고 생각했었기 때문에 누나가 떠날 때 안아주지도 않았어요 .
그건 제 생애 최대의 실수였습니다 .
그렇지만 당시만 하더라도 , 이렇게 오래 헤어질 줄 몰랐었어요 .
그 이후 , 저는 어머니나 누나를 본 적이 없어요 .
순식간에 저는 집 없는 고아가 되어버렸습니다 .
일상은 아주 힘들어졌지만 동시에 매우 단순해졌어요 .
쓰레기통에서 먼지 투성이의 빵조각을 찾는 게 목표가 되었죠 .
하지만 그렇게 해서는 살아남을 수 없었습니다 .
구걸 또한 해결책이 될 수 없다는 사실을 깨달으면서 ,
암시장의 식품 수레에서 훔치기 시작했습니다 .
때로는 소일거리를 해주는 대신 음식을 받기도 했습니다 .
한 번은 겨울에 두 달동안 탄광에서 일을 했는데 , 아무런 보호장비 없이 지하 33미터 되는 곳에서 하루 최대 16시간씩 일을 하기도 했죠 .
하지만 제가 특별한 건 아니었어요 .
많은 다른 고아들도 이런 , 혹은 이보다 더한 방식으로 살아남았습니다 .
너무 춥거나 배가 고파 잠을 이룰 수 없는 밤에는 다음 날 아침에 누나가 돌아와 저를 깨우며 가장 좋아하는 음식을 가져오기를 바랐습니다 .
그런 희망이 저를 살렸습니다 .
큰 , 거창한 희망이 아니라
제가 말하는 희망은 다음 쓰레기통에는 빵이 있을 거라는 믿음을 준 희망입니다 . 빵이 없는 경우가 대부분이라 하더라도요 .
하지만 그런 믿음 없이는 시도조차 하지 않았을테고 그러면 저는 죽고 말았겠죠 .
희망이 저를 살렸습니다 .
저는 매일같이 다짐했습니다 . 삶이 아무리 힘들어질지라도  나는 살아야한다  고요 .
누나가 돌아오기를 3년이나 기다린 끝에 중국에 직접 가서 찾아보기로 했습니다 .
왜냐하면 , 이런 방식으로는 오랜 못 갈 거라는 사실을 깨달았기 때문이죠 .
가는 길이 위험할 줄 알았지만 어떤 선택을 하든 목숨이 위태롭기는 마찬가지였어요 .
북한에서 아버지처럼 굶어죽거나 , 아니면 중국으로 탈출해서 더 나은 삶을 찾아보는 방법이 있었습니다 .
많은 사람들이 발각되지 않기 위해 중국 국경을 넘기 위한 시도를 밤에 한다는 것을 알고 있었습니다 .
북한 국경 경비대는 허가 없이 국경을 넘으려는 사람들을 종종 쏘아 죽이고는 합니다 .
중국 공안은 탈북자들을 잡아 송환하고 , 그런 탈북자들은 무거운 처벌을 받습니다 .
저는 대낮에 국경을 넘기로 결심했습니다 . 이유는 첫째 , 그 때는 어려서 아직 어두운 게 무서웠고 , 둘째는 어차피 위험을 감수하는데 낮에 국경을 넘는 사람들이 많지 않으니까 사람들 눈에 띄지 않고 탈북할 수 있을 거라는 생각에서였습니다 .
저는 2006년 2월 15일에 중국 땅을 밟았습니다 .
당시 16살이었죠 .
중국에 가면 상황이 나아질 거라고 생각했어요 . 일단은 먹을거리가 더 많았으니까요 .
더 많은 사람들이 저를 도와줄거라 생각했었습니다 .
그렇지만 삶은 북한에서보다 더 어려웠습니다 . 자유롭지 않았기 때문에요 .
혹시 잡혀서 북한에 돌려보내질까 항상 초조했습니다 .
하지만 몇 달 후 , 기적처럼 탈북자들을 위해 비밀 보호소를 운영하는 사람을 만나 그곳에서 살면서 수 년만에 처음으로 정기적으로 식사를 할 수 있었습니다 .
그리고 그 해 말 , 한 활동가의 도움으로 중국을 탈출해 난민 자격으로 미국에 오게 되었어요 .
영어 한 마디도 못하는 채로 미국에 왔지만 제 사회복지사는 제가 고등학교에 가야한다고 했어요 .
사실 북한에서도 저는 늘 꼴찌 학생이었습니다 .
 웃음  초등학교도 간신히 마친데다가 ,
하루에 한 번 싸움질을 했어요 .
저는 교과서와 도서관 체질이 아니었죠 .
아버지께서는 공부를 열심히 하도록 여러 수를 쓰셨지만 아무런 효과가 없었습니다 .
그리고 어느 순간 포기하셨습니다 .
  넌 더 이상 내 아들이 아니다   라고 하셨어요 . 11살인가 12살 밖에 안됬었지만 큰 상처를 받았습니다 .
그렇지만 아버지께서 돌아가실 때까지도 공부에 대한 동기는 별반 달라지지 않았어요 .
그래서 미국까지 와서 고등학교에 가야한다는 사실이 말도 안된다고 생각했죠 .
중학교도 안 다녔는데 말이에요 .
결국 가야한다고 하니까 가기는 했는데 별로 열심히 다니지는 않았아요 .
하루는 집에 돌아왔는데 양어머니께서 치킨윙 요리를 해주셨어요 .
저녁 식사 중에 날개를 하나 더 먹고 싶었지만 , 다른 사람들이 더 못 먹을까봐 안 먹기로 했습니다 .
그런데 제 접시를 보니 양아버지께서 자신의 것을 갖다놓으신 겁니다 .
정말 행복했어요 .
양아버지께서 제 옆에 앉아 계셨는데
아무런 말씀도 하시지 않았지만 아주 따뜻한 눈길로 저를 바라보셨습니다 .
갑자기 저의 친아버지가 생각났어요 .
양아버지의 작은 사랑의 행동이 제 아버지를 생각나게 했습니다 . 아버지는 아낌없이 제게 음식을 나눠주셨습니다 . 자신이 배고프고 굶주리실 때도 말이죠 .
저는 미국에서 이렇게 많은 음식을 먹고 있는데 제 아버지께서는 기아로 돌아가셨다는 사실에 숨이 막혔습니다 .
그날 밤 , 제 유일한 소원은 아버지께 밥상을 차려드리는 것이었어요 . 또한 저는 아버지를 기릴 수 있는 또 다른 방법이 있을지 궁리해 보았습니다 .
그래서 다다른 결론은 공부를 열심히 해서 미국에서 받을 수 있는 최고의 교육을 받아 아버지의 희생을 헛되이 하지 않겠다는 것이었어요 .
학교를 열심히 다니기 시작했고 생애 처음으로 성적 우수상을 받았습니다 . 그리고 고등학교 첫 학기에 우등생 명단에 이름을 올리게 되었습니다 .
 박수  그 치킨 날개 하나에 인생이 바뀐거죠 .
 웃음  희망은 개인적인 겁니다 . 희망이란 그 누구도 당신에게 줄 수 있는 것이 아닙니다 .
희망을 믿기로 스스로 결정을 내려야 해요 .
스스로 일구어 나가야 하는 것입니다 .
북한에서는 혼자 살아남았지만 ,
미국까지 저를 데려온 것은 희망이었습니다 .
하지만 막상 미국에 오니 뭘 해야할지 몰랐습니다 . 너무 많은 자유가 주어졌기 때문이죠 .
그 저녁 식사 때 양아버지는 제게 방향을 제시해 주셨고 , 그와 함께 미국에서 살아야 할 동기와 목적을 부여해 주셨습니다 .
저는 혼자의 힘으로 여기까지 온 것이 아닙니다 .
희망이 있었지만 희망만으로 되는 것도 아니었습니다 .
여기까지 오는 데에 많은 분들의 도움을 받았습니다 .
북한 사람들은 생존을 위해 치열하게 싸우고 있습니다 .
생존을 스스로에게 강요해야 하고 , 생존하기 위해 희망도 필요하지만 도움 없이 혼자 해낼 수는 없습니다 .
이것이 제가 여러분께 하고 싶은 말입니다 .
스스로를 위해 희망을 가지면서도 서로 도와주세요 .
어디에 살든 , 삶은 힘들 수 있습니다 .
양아버지는 제 삶을 바꾸려는 의도가 있었던 게 아니잖아요 .
이처럼 여러분도 사랑에서 비롯된 작은 행동으로 누군가의 삶을 바꿀 수 있습니다 .
빵 한 조각은 배고픔을 달랠 수 있고 희망을 가지면 목숨을 연명할 빵을 찾을 수는 있습니다 .
하지만 확신하건데 , 여러분의 따뜻한 손길과 관심은 또다른 조셉의 목숨을 살릴 수도 있고 생존을 위한 희망을 가지는 수천 명의 또다른 조셉의 인생을 변화시킬 수도 있습니다 .
감사합니다 .
 박수  아드리안 홍 : 조셉씨 , 이토록 개인적이고 특별한 이야기를 저희와 나누어 주셔서 감사합니다 .
이전에 누나를 본 지 거의 딱 10년이 되어간다고 하셨는데 , 아주 만약에 누님이 이 영상을 보실 수 있으니 누님께 영상 메세지를 띄울 수 있는 기회를 드리고 싶습니다 .
조셉 김 : 한국어로요 ?
홍 : 영어로 하시고 한국어도 하세요 .
 웃음  김 : 한국어로는 더 못할 것 같습니다 . 한국어로 하면 자꾸 눈물이 나서요 .
누나 , 내가 누나를 본 지 벌써 10년이나 됐네 .
그냥 보고 싶고 사랑한다고 하고 싶었어 . 제발 돌아와줘 . 그리고 살아있길 바래 .
그리고 ... 아 , 정말
누나를 볼 거라는 희망을 아직 가지고 있어 .
난 누나 볼 때까지 행복하게 살면서 열심히 공부하고 있을게 . 그리고 앞으로 절대 울지 않을게 .
 웃음  그냥 누나 볼 날만 기다리고 있고 , 누나가 날 못찾으면 내가 누나를 찾고 있을테니까 언젠가는 볼 날이 있을거야 .
어머니께도 한 마디 해도 될까요 ?
홍 : 네 , 물론입니다 .
김 : 엄마랑 보낸 시간이 많지는 않지만 아직 저를 사랑하고 아직도 저를 위해 기도하시고 제 생각하고 계신다고 믿고 있어요 .
그저 저를 이 세상에 낳아주셔서 감사하다고 말씀드리고 싶습니다 .
고맙습니다 .
 박수 
여러분 중에 몇 명이나 이렇게 구불구불한 문자열을 읽어서 웹페이지의 입력양식을 채워 보셨나요 ?
이것이 정말 짜증난다고 생각하는 사람은 몇 명 정도 되나요 ?
그렇군요 , 아주 많네요 . 사실 그건 제가 발명했어요 .
 웃음  그걸 발명한 사람들 중의 한 명이었죠 .
이런 것을 캡차  CAPTCHA  라고 하죠 .
이것을 사용하는 이유는 양식을 입력하는 주체가 수백만 개의 입력양식을 작성하는 컴퓨터 프로그램이 아니라 실제 사람이라는 것을 확인하기 위해서입니다 .
이런 방법이 효과가 있는 이유는 우리는 시각장애가 없는 한 이렇게 왜곡된 문자를 읽는데 전혀 문제가 없기 때문이죠 . 반면에 컴퓨터 프로그램은 아직 이런것을 잘 읽지 못합니다 .
예를 들면 , 티켓마스터 사이트에서 , &#91; 역 : 미국의 공연티켓 판매사 &#93; 여러분이 이런 구불구불한 문자들을 입력해야 하는 이유는 , 암표상들이 컴퓨터 프로그램으로 매번 두장씩 수백만 장의 표를 사는것을 방지하기 위한 것이죠 .
캡챠는 인터넷상의 다양한 서비스에 이용됩니다 .
그런데 캡차가 그렇게 많이 사용되다 보니 유저의 화면에 나타나는 이런 랜덤 글자들은 어떤때는 히안한 단어를 만들기도 합니다 .
그 일례로 이건 야후 서비스의 등록페이지입니다 .
사용자에게 무작위로 선택되어 나타났던 문자들이 W , A , I , T이었지요 . 즉 , 기다리라는 단어가 나온거죠 .
하지만 정말 재밌는 것은 20분 후에 야후 고객센터에 접수된 메세지였지요 .
메세지 :   도와주세요 ! 20분 기다렸는데 아무런 반응이 없습니다 !    웃음  그 유저는 계속 기다려야한다고 생각했던 거죠 .
그래도 그건 이 캡차 보다는 낳죠 .
 웃음  캡차는 여기 카네기멜론 대학에서 10년 전에 했던 프로젝트였는데 지금은 누구나 다 사용하죠 .
그 후 몇년 후에 우리가 한 프로젝트에 대해서 말씀드리겠습니다 . 그것은 개량형 캡차라고 말할 수 있는
리캡차라는 프로젝트였는데 카네기 멜론 대학에서 시작했었고 , 그후에는 신생회사가 되었는데
약 1년 반 전에 구글이 그 회사를 인수했죠 .
이 프로젝트가 어떤 움직임을 시작했는지 말씀드리죠 .
이 프로젝트는 다음과 같은 이유로 시작했습니다 . 매일 약 2억 개의 캡차가 전 세계적으로 입력되지요 .
제가 이사실을 처음 들었을 때 저는 매우 자랑스러웠지요 .
  내 연구가 미친 영향력을 봐라 !   하며 좋아했어요 .
하지만 저는 좀 미안한 생각이 들기 시작했습니다 .
사람들이 캡차 문자열을 입력할 때마다 약 10초 정도의 시간을 낭비하게 됩니다 .
그 시간을 2억으로 곱하면 우리는 전체적으로 이 짜증나는 문자열을 입력하기 위해 매일 50만 시간을 낭비하고 있다는 결론이 나옵니다 .
그래서 좀 미안하다는 생각을 했어요 .
 웃음  그런데 웹페이지의 보안이 캡차에 의존하기 때문에 캡차를 그냥 버릴 수도 없지요
저는 그래서 캡차를 입력하는 시간을 인류를 위해 좋은 일을 하는데 쓸수 있을까 생각했죠 .
자 , 이런 생각을 해 보세요 ...
여러분이 10초 동안 캡차 문자열을 입력할 때 여러분의 뇌는 매우 어려운 일을 하고 있죠 .
컴퓨터는 아직 그런 일을 못합니다 .
어떻게 하면 여러분이 그 10초 동안 어떤 유용한 일을
할 수 있게 저희들이 도와드릴 수 있을까요 ? 다시 말하면 , 아직까지 컴퓨터가 풀지 못하는 어떤 거창한 문제를 찾아 그것을 10초 단위의 작은 작업단위로 쪼개서 사람들이 캡차 질문에 답을 할때 마다 그 문제의 작은 부분을 해결하게 만드는 것이 가능할까요 ?
그 질문에 대한 답은   예   이며 우리가 지금 하는 일이 바로 그겁니다 .
여러분이 모르실지는 모르지만 요즘은 캡차 문자를 입력할 때 사람이 캡차 입력을 한다는 것을 증명할 뿐만이 아니라 저희들이 종이책을 디지털화하는 일을 실지로 도와줍니다 .
자 , 그럼 제가 좀 더 자세히 설명드리겠습니다 .
책들을 디지털화하는 프로젝트는 많이 있습니다 .
구글 , 인터넷 아카이브 , 아마존 그리고 지금은 킨들도
종이책을 디지털화 하려고 노력하고 있습니다 .
이런 작업은 주로 오래된 책으로 부터 시작됩니다 .
그런것들 보셨죠 ? 책이라는 것 말이예요 ?
 웃음  처음에 하는 일은 책을 스캔하는 것이죠 .
책을 스캔하는것은 책의 모든 페이지를 디지털 사진기로 찍는것과 비슷합니다 .
그렇게 각 페이지의 이미지를 포착해서
그 책에 담긴 텍스트의 모든 이미지를 얻는 거죠 .
다음 과정은 컴퓨터가 각 이미지에 있는 단어를 해독하는 것이지요 .
우리는 텍스트의 이미지를 읽으며 무슨 글이 써있는지 판독해 주는 광학문자인식  OCR  이라는 기술을 이용합니다 .
그런데 문제는 그 OCR 기술이 완벽하지 않습니다 .
특히 잉크가 바래고 , 페이지가 노랗게 변한 오래된 책은 OCR이 많은 단어를 인식하지 못합니다 .
예를들어 50년이 넘은 책들은 컴퓨터가 대략 30 % 정도를 인식하지 못합니다 .
그래서 우리가 지금 하고 있는 작업은 컴퓨터가 인식하지 못하는 모든 단어들을 모아서 여러분이 인터넷상에서 캡챠 문자를 입력할 때 사람들이 그런 문자를 읽게 합니다 .
그래서 다음에 여러분이 입력하는 캡차 문자는 디지털화 하는 과정에서 컴퓨터가 인식하지 못했던 것이지요 .
그런데 요즘엔 한단어 대신 두단어를 보여주는데 그중 하나는 컴퓨터가 디지털화하다가 판독하지 못했던 단어를 보여주는 것이지요 .
그런데 컴퓨터는가 그 단어를 모르기 때문에 정답이 입력됐는지 모르죠 .
그래서 컴퓨터는 자기가 답을 아는 다른 단어를 하나 더 화면에 보여줍니다 .
그리고는 그냥 두 단어를 모두 입력하라고 하지요 .
그래서 컴퓨터가 이미 알고 있는 단어에 대해 여러분이 정답을 입력하면 , 여러분을 인간으로 인정하고 다른 단어도 옳게 입력했을거라는 자신을 어느정도 갖게 돼죠 .
만약 이런 과정을 10명의 다른 사람들에게 반복하고 , 10명 모두가 그 단어를 똑같이 읽으면 그 단어를 정확하게 디지털화 한 것으로 간주합니다 .
캡차 시스템은 이렇게 작동합니다 .
약 3 , 4년 전에 저희들이 이 시스템을 소개한 이후 많은 웹사이트가 시간을 낭비하던 구형 캡차 시스템으로 부터 책을 디지털화하는데 도움을주는 신형 캡차 시스템으로 업그레이드 했지요 .
예를들면 , 티켓마스터도 업그레이드 했는데 그래서 거기서
표를 살때마다 여러분은 책을 디지털화하는데 도움을 주게됩니다 .
페이스북에서는 친구를 추가하거나 누군가를 찜할때 마다 책을 디지털화하는데 도움을 주게 됩니다 .
트위터와 약 35만개의 다른 사이트들도 신형 리캡차를 사용합니다 .
사실 리캡차 서비스를 이용하는 사이트가 많아서 매일 디지털화되는 단어 수는 정말 엄청나게 많습니다 .
일일 대략 1억개 정도가 되는데 이 숫자는 연간 250만권의 책들에 해당하는 숫자이죠 .
이건 단순히 사람들이 인터넷상에서 리캡차 단어를 하나씩 입력해서 가능하게 된 것입니다 .
 박수  물론 , 우리가 매일 수많은 단어를 다루기 때문에 재미있는 일들이 벌어 질수도 있습니다 .
그런데 지금은 무작위로 선택된 영어 단어를 두개 나란히 보여주기 때문에
재미있는 일들이 발생 할 수 있죠 .
그 일례로 , 우리가 이 단어를 보여줬지요 .
  Christians   이라는 단어에는 전혀 문제가 없지요 .
그런데 다른 무작위로 선택된 다른 단어를 보여줄때 좋지 않은 일이 발생할 수 있지요 .
이런거죠 .   나쁜 기독교인   더 나쁜 상황은 이 단어가 하나님의 왕국 단체라고 불리는 사이트에서 보여 줬다는거죠 .
 웃음  이런 ..  웃음 
여기 또다른 나쁜예가 있습니다 .
JohnEdwards.com  텍스트 : 젠장할 자유당   웃음  그래서 우리는 매일 사람들에게 모욕을 줍니다 .
물론 모욕만 하는것은 아니죠 .
캡차는 무작위로 선택된 두 개의 단어를 보여 주기 때문에 재미있는 일도 벌어집니다 .
리캡차는 수만명의 사람들이 즐기는 캡차 아트라고 하는 매우 인기있는 인터넷 밈을 창출했지요 .
캡차아트에 대해 들어보신 분들이 계시겠지요 .
어떻게 하는건지 말씀드리죠 .
여러분이 인터넷을 사용하다가 흥미있는 캡차 문자를 보면 이런 캡챠 말입니다  텍스트 : 보이지 않은 토스터  그 화면을 캡쳐하는것입니다 .
그리고는 물론 캡챠 문자도 입력합니다 . 왜냐하면 책을 디지털화하는 것을 도와야 하니까요 .
그리구 나서 앞서 포착한 스크린 숏에 관련되는 그림을 그리는 거죠 .
 웃음  이렇게 작동하는 거죠 .
수만개의 이런 캡처가 있죠 .
어떤 것은 귀엽죠 .  텍스트 : 꽉 잡아   웃음  어떤것은 더 재밌습니다 .
 취한 설립자들   웃음  그리고   paleontological shvisle   같은 것에는 Snoop Dogg의 사진이 나타나기도 합니다 .  웃음 
자 , 이것은 제가 좋아하는 리캡차 숫자입니다 .
이것은 전 프로젝에서 제가 좋아하는 부분입니다 .
이 숫자는 리캡차를 통해 최소한 한개의 단어라도 디지털화하도록 도와준 각 사람들의 총 숫자입니다 . 전 세계 인구의 10 % 가 약간 넘는 7억 5천만명이 인간의 지식을 디지털화할 수 있게 우리를 도와주었습니다 .
이와같은 거창한 숫자는 저를 격려해 줍니다 .
이 숫자가 제 연구에 용기를 주는 이유는 다음과 같습니다 . 인류 역사상 대규모의 사람들이 협력하여 지금까지 성취한 거창한 업적들을 살펴보면 — 예를들면 , 이집트의 피라미드 , 파나마 운하 , 또는 인류의 달착륙 등을 보면 특이한 공통된 사실이 하나 있는데 그것은 모두 비슷한 수의 사람들이 협력해서 달성했다는 겁니다 .
그런데 각 경우에 약 10만 명이 일했다는 것은 참 신기합니다 .
인터넷 시대 이전에는 10만 명 이상의 임금을 지불하는 것은 고사하고 그들을 관리하는 것이 사실상 불가능했지요 .
하지만 지금은 인터넷을 사용해 제가 보여드린 것처럼 7억5천만 명의 사람들이 인간의 지식을 디지털화하기 위해서 저희를 돕고 있습니다 .
그래서 제 연구에 용기를 주는 것은 우리가 10만 명의 노력으로 사람을 달에 보낼 수 있다면 , 1억명의 사람으로는 무엇이 가능하겠냐는 것이죠 .
그래서 이 질문을 기반으로 , 저희는 여러 가지 프로젝트를 진행하고 있습니다 .
그중 제가 가장 좋아하는 프로젝트에 대해 말씀드리지요 .
지난 일년반 동안 저희들이 조용히 진행해 온 일입니다 .
아직 공식적으로 발표되지 않은 듀오링고라는 프로젝트죠 .
아직 공개되지 않았으니 .. 쉬 ~ ~ 비밀입니다 .
 웃음  저는 여러분이 비밀을 지켜주리라 믿습니다 .
이프로젝트는 다음과 같이 시직됐지요 .
이 프로젝트는 제가 세버린 해커라는 제 대학원 학생에게 던진 질문으로 부터 시작했지요 .
그래요 . 이게 세버린 해커입니다 .
제가 그 학생에게 그 질문을 던졌죠 .
녜 , 여러분이 제말을 옳게 들으셨어요 . 이 학생의 성이 정말로 해커  Hacker  예요 .
하여튼 제가 그에게 질문을 던졌지요 . 어떻게하면 1억명의 사람이 모든 웹페이지를 모든 주요 언어로 , 그리고 무료로 번역을 하도록 만들 수 있을까 ?
자 , 이 질문에 대해서 할 말들이 많이 있습니다 .
현재 웹은
여러 언어로 갈려져 있습니다 .
대부분의 페이지는 영어로 되어 있구요 .
영어를 모르면 영어 페이지에 접할 수가 없지요 .
하지만 다른 언어로된 웹페이지도 많이 있지요 . 물론 그 언어를 모르면 그 웹페이지를 읽을 수 없지요 .
그래서 저는 웹의 전체 또는 최소한 일부라도 모든 주요 언어로 번역하고 싶습니다 .
바로 그게 제가 하고 싶은 일입니다 .
어떤분은 왜 컴퓨터로 번역을 하지 못하냐고 물으실지 모르죠 .
왜 기계번역을 사용 할 수 없을까요 ?
요즘 기계번역한 문장들이 가끔 눈에 뜨입니다 .
그런데 웹 전체를 기계로 번역할 수 있을가요 ?
문제는 아직도 기계번역의 질이 낮다는 것입니다 . 아마 앞으로 15 내지 20년 까지는 그럴 겁니다 .
기계번역에는 오역이 많이 있습니다 .
기계가 한 번역이 오역이 아니더라도 일반적으로 워낙 오역이 많기 때문에 믿지 못하죠 .
기계번역의 일례를 보여드리죠 .
이 글은 어떤 포럼에 올라온 글입니다 .
어떤분이 자바스크립트에 대해 질문하는 글이 었지요 .
일본어를 영어로 번역한 것입니다 .
한번 읽어보세요 .
그는 질문을 하기에 앞서 그의 질문을 컴퓨터로 번역한 것을 먼저 사과합니다 .
그 다음 문장은 그의 질문의 서두니까
뭐를 설명하는 거죠 .
이 질문은 자바스크립트에 대한 것이라것을 명심하세요 .
 텍스트 : 종종 염소시간에 에러를 설치하는것은 토하는것이다   웃음  그리고 질문의 첫번째 부분이 나옵니다 .
 텍스트 : 얼마나 자주 바람 , 막대기 , 용처럼 ?   웃음  그리고 이 질문 중 제가 좋아하는 부분이 나옵니다 .
 텍스트 : 이것 아버지의 돌을 모욕한다 ?   웃음  그리고 이 질문 전체중 제가 좋아하는 마지막 부분이 나옵니다 .
 텍스트 : 여러분의 어리석음을 사과하세요 . 많이 감사드립니다 .   웃음  자 , 컴퓨터 번역은 아직 질이 문제입니다 .
이제 다시 원래 질문으로 돌아가죠 .
우리는 웹 전체를 번역할 사람들이 필요합니다 .
그럼 여러분은 번역가에게 돈을 주고 번역을 시키면 되지 않겠냐고 물으실지 모르죠 .
전문 번역가에게 돈을 주고 웹 전체를 번역 할 수 있겠지요 .
그렇게 할 수 있어요 .
하지만 불행히도 비용이 무지막지하게 들어갑니다 .
예를들어 , 위키피디아 같은 웹 전체의 아주 작은 부분을 스페인어로 번역하려면 ,
물론 스페인어 위키피디아가 있지만 , 영어페이지에 비하면 매우 작은 분량입니다 .
영어판의 약 20 % 정도지요 .
나머지 80 % 를 스페인어로 번역을 하려면 학대받는 정도로 임금이 저렴한 국가로 아웃소싱하더라도 약 5천만달러가 들겁니다 .
웹 전체를 번역하려면 엄청난 돈이 들겠지요 .
우리는 모든 웹페이지를 모든 주요 언어로 , 그리고 무료로 번역해 줄 1억명 정도의 사람이 필요합니다 .
자 , 이런식으로 일을 하려면 두 개의 큰 문제가 있다는 것을 금방 알수 있습니다 .
첫번째는 이중언어 구사자들의 부족이죠 .
웹을 사용하는 사람중 우리의 번역을 도와줄 수 있을 정도로 이중언어를 잘아는 사람이 1억명 정도가 되는가도 의문이죠 .
이건 큰 문제입니다 .
두번째는 동기와 의욕 문제입니다 .
웹을 무료로 번역하도록 어떻게 사람들에게 동기와 의욕을 줄 수 있을까요 ?
번역을 하려면 보통 돈을 지불해야 하죠 .
그런데 어떻게 하면 무료로 번역을 하게 만들 수 있을까요 ?
애당초에 우리는 이 두가지 문제에 걸렸었지요 .
그런데 우리는 한가지 해결책으로 이 두 문제를 동시에 해결수 있다는 것을 깨달았지요 .
일석이조의 방법을 찾은거죠 .
그것은 번역 작업을 수백만명의 사람들이 원하는 언어교육으로 탈바꿈 시키는 것인데 그렇게 하면 이중언어 구사자가 부족한 문제도 해결할 수 있죠 .
현재 전세계에서 외국어를 배우고 있는 사람은 12억명이 넘습니다 .
사람들은 정말 외국어를 배우고 싶어합니다 .
이것은 단순히 학교에서 배우라고 그래서가 아니지요 .
예를들어 , 미국만 보더라도 , 외국어 교육 소프트웨어에를 살려고 500달러 이상을 지불한 사람이 500만 명이 넘습니다 .
사람들은 정말로 새로운 외국어를 배우기를 원합니다 .
그래서 저희들은 지난 일년반 동안 듀오링고라는 웹사이트를 개발하고 있습니다 . 우리의 기본 아이디어는 사람들이 웹을 번역하면서 무료로 외국어를 배우게 하자는거죠 .
간단히 말하면 번역을 하며 외국어를 배우게 하는거죠 .
우리는 초보자에게는 매우 간단한 문장을 주지요 .
웹 페이지에는 물론 간단한 문장들이 많이 있지요 .
우리는 매우 간단한 문장과 각 단어의 의미를 보여주지요 .
그러면 다른 사람들이 번역한 것을 보고 번역을 하면서 언어를 배울 수 있지요 .
그리고 외국어 수준이 올라갈 수록 우리는 번역하기 더 복잡한 문장들을 보내죠 .
계속해서 실지로 번역을 하면서 배우는 거죠 .
그런데 히안한 것은 이 방법이 외국어를 배우는데 매우 효과적이라는 겁니다 .
사람들이 이런 방법을 사용해서 정말로 외국어를 배웁니다 .
우리는 이 시스템을 거의 완성했고 지금은 테스트중이죠 .
듀오링고를 통해 정말로 외국어를 배울 수 있습니다 .
듀오링고의 성과는 일류 외국어 학습 소프트웨어와 비등합니다 .
그래서 사람들은 정말로 언어를 배울 수 있죠 .
듀오링고는 다른 방법에 못지 않게 외국어를 쉽게 배울 있수 있을 뿐만아니라
실제 컨텐츠를 사용하기 때문에 더 흥미가 있지요 .
꾸며서 만든 문장과는 달리 실제 컨텐츠를 사용하니까 본질적으로 더 흥미가 있지요 .
그래서 사람들은 정말로 외국어를 배우게 되지요 .
하지만 더욱 놀랄만한 것은 , 우리의 사이트에서 얻어낸 번역물들은 초보자의 번역도 전문 번역가의 번역물 만큼 정확하다는 것입니다 .
한가지 예를 보여드리지요 .
이 문장은 독일어를 영어로 번역한 것입니다 .
윗부분은 독일어입니다 .
중간 부분은 단어당 20센트를 받던 영문 전문 번역가가 번역한 문장입니다 .
그리고 밑 부분은 듀오링고 서비스를 사용하기 전에는 독일어를 전혀 몰랐던 듀오링고 사용자가 번역한 문장입니다 .
보시듯이 거의 완벽한 번역이라고 할 수 있죠 .
물론 우리는 전문 번역가의 수준에 도달하기 위해 약간의 속임수를 쓰죠 .
우리는 전문 번역가 수준에 도달하도록 여러 초보자자들의 번역을 합치지요 .
우리가 여러 사람들의 번역을 합친다고 해도 듀오링고는 꽤 빨리 번역을 할 수 있습니다 .
제가 보여드리죠 . 이 슬라이드는 영문 위키피디아를 스페인어로 얼마나 빨리 번역 할 수 있는지를 보여주는 예측 수치입니다 .
이건 5천만달러에 해당하는 외국어 교육 시스템이라는 것을 기억하세요 .
위키피디아를 스페인어로 번역한다면 , 듀오링고는 약 10만 명의 유저가 도와주면 5주 안에 할 수 있지요 .
그리고 백만 명이 도와주면 80시간 이내에 할 수 있습니다 .
저희가 지금까지 해온 모든 프로젝트에는 모두 수백만명의 유저가 있었으니까 듀오링고 프로젝트를 사용하면 정말로 빨리 번역을 할 수 있을 겁니다 .
이제 제가 듀오링코에 대해 가장 기쁘게 생각하는 것은 언어교육에 대해 공정한 사업모델을 제공한다는 점입니다 .
바로 이런것이죠 . 현재의 언어교육 모델은 학생이 비용을 지불하는 것인데 , 특히 학생들이 로제타스톤에 500달러를 주는 것이지요 .
 웃음  그게 현재 사업모델이죠 .
이런 사업모델의 문제점은 전 세계 인구의 95 % 는 500달러를 가지고 있지 않다는 점입니다 .
그래서 가난한 사람들에게는 매우 불공정한 모델입니다 .
이것은 부자들에게 편향된 사업모델이지요 .
자 보시죠 , 듀오링고에서는 , 사용자들이 배우면서 번역이라는 가치를 창조하게 됩니다 . 예를들면 , 누구에게 번역료를 과금할 수 도 있다는 것이죠 .
즉 , 이런식으로 돈을 벌 수도 있다는 말이지요 .
듀오링고 유저들은 배우면서 가치를 창조하기 때문에 돈을 지불 할 필요가 없죠 . 이미 시간으로 지불하니까요 .
그런데 여기서 기가 막히게 좋은 것은 유저들이 시간으로 교육비를 내지만 그시간은 어차피 언어를 배우는데 소비해야 하는 시간이라는 거죠 .
그래서 듀오링고의 정말로 좋은 점은 가난한 사람들을 차별하지 않는 공평한 사업모델을 제공한다는 것입니다 .
이게 그 사이트입니다 . 감사합니다 .
 박수  이것이 듀오링고 사이트입니다 .
아직 공식으로 발표하지는 않았지요 . 하지만 그 사이트에 가보면 , 베타 서비스에 가입 할 수 있는데 , 이 사이트는 아마도 3 , 4주내로 작업을 시작 할 것입니다 .
듀오링고 사이트는 아직 공식으로 발표되지 않았습니다 .
여기서 제가 혼자 듀오링고에 대해 말하고 있지만 듀오링고는 다음을 포함한 정말로 훌륭한 팀의 협력작입니다 .
감사합니다 .
 박수 
1950년대 옥스포드에 앨리스 스튜어트  Alice Stewart  라는 보기드문 환상적인 의사가 있었습니다 .
Alice가 보기 드문 의사였던 건 , 물론 , 1950년대에 여의사는 꽤 드물었기 때문이죠 .
그녀는 총명했습니다 . 당시 , 영국 왕립 외과 학회의 가장 어린 회원이기도 했어요 .
그녀는 결혼하고나서도 일을 계속한 여자란 점에서도 , 보기드문 의사였습니다 . 아이들을 낳은 후 , 심지어 이혼하고 싱글맘이 된 후에도 의료업무를 계속했습니다 .
또 , 새롭게 떠오르던 역학  전염병학  , 그러니까 질병의 패턴을 연구하는 것에 흥미를 가졌었다는 점에서도 그녀는 특이했습니다 .
하지만 그녀도 , 모든 과학자들처럼 성공하기 위해서는 , 어떤 어려운 문제를 찾고 해결해내야 함을 알고 있었습니다 .
Alice가 선택한 문제는 소아암 발병률의 증가였습니다 .
질병 대부분은 가난과 관계가 있습니다만 소아암의 경우엔 , 죽어가던 아이들 대부분이 유복한 가정 환경의 아이들 같았습니다 .
그녀는 그래서 , 예외적인 이 현상을 어떻게 설명할 수 있는가를 고민했지요 .
시작하려니 , 연구 자금을 어떻게 댈지 문제가 있었고
마침내 ,  Tata 여사 기념상  으로써 1,000 파운드를 받을 수 있었습니다 .
그리고 그것이 , 자신에게 , 자료를 수집할  단 한 번의  기회를 의미한다는 걸 알고 있었습니다 .
그런데 , 당장 뭘 찾아야 하는지를 몰랐습니다 .
건초더미에서 바늘찾기와 같았죠 . 그래서 떠올릴 수 있는 모든 질문을 해봤습니다 .
 아이들이 눈깔사탕을 먹었을까 ? 
 애들이 색소음료를 마셨나 ? 
 생선 , 감자튀김 때문인가 ? 
 집에 내 , 외 배관시설은 있을까 ? 
 언제 학교에 가기 시작하지 ? 
그녀의 설문지들이 돌아오기 시작했을 때 , 하나 하나 들춰보면서 비로소 대부분의 과학자들만  일반인은 알아채기 어려운  이 알아챌 통계적 확연함이 눈에 들어왔습니다 .
임신 중에 X-ray 선을 쪼였던 엄마의 아이들이 2 : 1의 비율로  2 / 3  사망한 것으로 나타났던 것이지요 .
이야기는 곧 , 사회적 통념에 대한 것으로 바뀌었습니다 .
사회적 통념은 모든 것들이  어느 정도  까지는 안전하다고 이야기했습니다 .
통설에 대한 담론으로 이어졌고 그것은 당시 X-ray 라는 멋진 신기술에 대한 거대한 열정이었습니다 .
그리고 이야기는 또한 의사는 , 환자를 해치지 않는 환자를 돕는 사람이라는 의사들의 자기 변호로 이어졌습니다 .
그럼에도 불구하고 , 1956년 , Alice Stewart는 서둘러 자신의 예비 연구 결과를 Lancet  의학잡지  에 게재했습니다 .
사람들은 매우 흥분했죠 , 노벨상 얘기도 있었습니다 . 그리고 Alice는 연구할 수 있는 소아암 환아  兒  들이 전부 사라지기 전에 , 모든 사례를 연구하기 위해 매우 서둘렀지요 .
사실 , 그렇게 서둘 필요는 없지 않았나 합니다 .
영미 의료기관들이 임신 여성에게 X-ray 사용을 금지한 때보다 25년을 앞섰거든요 .
자료가 공개적으로 나와있었고 , 누구든 자유롭게 이용할 수 있었으나 , 아무도 알고 싶어하지 않았습니다 .
한 주에 한 명 꼴로 아이들이 죽어나갔지만 아무 것도 바뀌지 않았습니다 .
개방성만으로는 변화를 끌어낼 수 없습니다 .
25년간 Alice Stewart는 홀로 큰 싸움을 해왔습니다 .
그런데 , 그녀는 자신이 옳다는 것을 어떻게 알았을까요 ?
그녀에겐 사고  思考  를 위한 환상적인 모델이 있었습니다 .
그녀는 George Kneale라는 통계학자와 함께 일했는데 George는 Alice와는 굉장히 달랐습니다 .
Alice가 굉장히 사교적이고 활발했던 반면 , George는 은둔자였습니다 .
Alice는 환자들에게 매우 따뜻하고 공감을 잘해줬지만
George는 솔직히 사람들보다 숫자를 선호했지요 .
그는 그들의 이 환상적인 업무 관계에 대해서 ,
 내 일은 Stewart박사가 틀렸다는 것을 증명하는 것이다 .  라며 , 열심히 부당성을 입증하려 했습니다 .
그녀의 모델과 통계를 다른 방식으로 보고 , 자료를 다른 방식으로 이해하려는 노력은 전부 그녀의 부당함을 보이기 위해서였지요 .
그는 자신의 작업을 그녀의 이론을 둘러싼 갈등을
만들어내는 것으로 봤습니다 . 왜냐하면 , 단지 그녀가 틀렸다는 것을 증명하는 것이라든가 , 그녀 스스로 자신에게 확실해질 필요가 있다는 확신을 심어주는 것으로는 부족할 것이라고 생각했기 때문이지요 .
이건 그저 메아리나 들려주는 파트너가 아닙니다 . 환상적인 협동 모델입니다 .
저는 우리 중 얼마나 그런 동료와 함께 하는지 , 아니 , 감히 우리가 그런 동료와 함께 할 수 있을지 의문입니다 .
Alice와 George는 충돌에 매우 능했습니다 .
그들은 충돌을 사고  思考  과정으로 생각했습니다 .
그럼 , 그런 건설적인 갈등을 위해선 무엇이 필요할까요 ?
글쎄요 , 무엇보다도 , 우리와는 매우 다른 사람들을 찾는 것이 필요할 겁니다 .
우리가 신경생물학적 의식의 흐름을 거슬러야 한단 겁니다 . 그건 , 우리는 사실 굉장히  우리스러운  사람들을 선호한단 의미죠 . 그리고 그건 , 우리와는 다른 배경 , 교육 , 사고체계 그리고 다른 경험을 가진 사람들을 찾아야만 한다는 의미입니다 . 게다가 , 그들과 함께 할 수 있는 방법도 찾아야만 하지요 .
굉장한 인내와 에너지를 요합니다 .
전 이걸 생각해올 때마다 , 생각할 때마다 정말이지 이건 , 사랑의 일종이 아닐까 합니다 .
왜냐하면 , 만약 여러분이 별 관심이 없다면 그런 에너지와 시간을 쏟겠냐는 것이지요 . 그리고 또 우리는
우리의 태도를 바꿀 준비가 되어있어야만 함을 의미합니다 .
Alice의 따님이 이런 말을 했었어요 , Alice가 동료 과학자들과 대면할 때면 늘 , 동료들은 Alice를 생각하고 생각하고 또 생각하게 만들었다고요 .
  저희 어머니는 싸움을 즐기지 않았지만 , 그들에게 무척 잘해주셨었죠 .   라더군요 . 그것이 1대1 관계에서 유념해야할 것은 딱 하나입니다 .
하지만 , 우리가 직면한 가장 큰 문제들 우리가 경험해온 가장 큰 재앙들 중의 많은 것들이 개인으로부터 비롯된 것이 아니라 , 조직으로부터 , 몇몇은 국가보다도 더 큰 수백 , 수천 , 심지어 수백만의 생명을 좌우하는 그런 조직들로부터 비롯된다는 것이 제 머리를 칩니다 .
조직은 그럼 어떤 식으로 사고합니까 ?
대부분의 경우 , 사고하지 않죠 .
그리고 그건 그들이 하기 싫어서가 아니라 할 수가 없기 때문입니다 .
그리고 그건 , 조직 내의 사람들이 충돌을 너무나도 두려워하기 때문이지요 .
유럽과 미국의 경영진을 대상으로 한 설문 결과 , 85퍼센트가 직장 내에서 , 올리기 꺼리는 주제나 걱정거리들이 있다고 인정했습니다 .
갈등이 유발될 것에 대한 두려움 어떻게 다뤄야 할지 모르겠는 논쟁에 휘말리는 것에 대한 두려움 그리고 지게 되지 않을까 하는 .
85퍼센트는 정말 큰 숫자입니다 .
이건 George와 Alice가 성공적으로 해낸 일을 대부분의 조직은 할 수 없다는 것을 의미하지요 .
그들은 함께 생각할 수 없습니다 .
그리고 이건 조직을 운영하고 , 최고의 사람을 찾기 위해 우리의  길  을 벗어나고 있는 우리와 같은 많은 사람들 대부분은 , 그들로부터 최고의 성과를 이끌어내는데 실패한다는 것을 의미합니다 .
그럼 , 우리가 필요로 하는 기량을 어떻게 개발할 수 있나요 ?
기술과 실천이 다 필요한 일이지 않겠습니까 .
만약 우리가 갈등을 두려워하지 않는다면 우리가 갈등을 사고 과정으로 봐야만 한다면 우리는 정말 좋아질 수 있을 겁니다 .
최근에 저는 Joe라는 간부와 함께 일했었는데요 . Joe는 의료 장비 업계에 근무합니다 .
그런데 , Joe는 자신이 다루는 장비들을
굉장히 걱정하더군요 . 매우 복잡하다고 생각했습니다 . 그런  복잡함  이 사람들을 해칠 수 있는 여지가 된다고 여겼어요 .
그는 자신이 도우려는 환자들을 해칠까봐 두려워했습니다 .
그런데 , 그가 회사를 둘러봤을 때 아무도 그런 걸 걱정하는 것처럼 보이지 않았다고 합니다 .
그래서 그는 아무 것도 말하고 싶지 않았죠 .
아마 다른 사람들은 Joe가 모르는 걸 알았을지도 모릅니다 .
아마도 그는 바보같이 보였을 수도 있어요 .
그러나 그는 계속해서 걱정했고 너무 걱정한 나머지 그가 사랑했던 직장을 떠나는 것만이 , 자신이 할 수 있는 유일한 일이라고 생각하게 됐습니다 .
마침내 , Joe와 저는 그의 걱정을 공론화할 방법을 찾았어요 .
그리고 그건 , 이런 상황에서는 언제나 벌어지는 일이지요 .
바로 , 다른 모든 이들도 똑같은 질문과 의심을 하고 있다는 점이었습니다 .
Joe는 동맹군을 찾았죠 . 함께 머리를 맞대게 됐습니다 .
그리고 , 네 , 엄청난 충돌과 토론과 논쟁이 있었습니다 . 그러나 그건 모든 이들을 테이블로 불러내어 창의적으로 만들어 , 문제를 해결하도록 만들었고 결국 장비를 바꿀 수 있었지요 .
많은 이들이 Joe를 내부고발자라고 여길지 모르는 그런 상황이었습니다 . 다른 내부고발자들처럼 괴짜이지는 않은 것만 빼면 말이지요 . 그는 열정적으로 조직에 헌신했고 또한 회사가 추구하는 보다 더 높은  근본적인  목표에 헌신했습니다 .
하지만 Joe는 침묵을 훨씬 두려워하기까지 충돌을 너무나 두려워했었지요 .
Joe가  감히  말을 꺼냈을 때 , 그는 스스로의 내면을 훨씬 잘 알게 됐습니다 . 그리고 상상했던 것보다도 훨씬 , 시스템에 굴복하게 됐지요 .
그의 동료들은 그를 괴짜로 보지 않습니다 .
Joe를 리더라고 생각합니다 .
자 , 어떻게 하면 이런 대화를 훨씬 수월하게 그리고 자주 할 수 있을까요 ?
Delft 대학에서는 박사과정에 있는 학생들로 하여금 본인이 변론할 수 있는 명제 다섯가지를 제출하도록 하고 있습니다 .
명제의 내용이 무엇인지는 중요하지 않아요 중요한 것은 학생들이 기꺼이 그리고 능히 권위에 맞설 수 있는가 하는 것입니다 .
저는 이 시스템이 굉장히 멋지다고 생각합니다 . 그러나 박사과정 학생에게만 적용하는 것은 몇몇 학생들에겐 역시 멀고 또 삶에 있어서도 너무 늦어요 .
전 , 우리가 이런 기술들을 아이들과 성인들 계발  啓發  의 모든 단계에서 가르칠 필요가 있다고 봅니다 . 우리가 사고하는 조직 , 사고하는 사회를 만들고 싶다면 말이지요 .
분명한 사실은 , 우리가 목격한 끔찍한 재앙의 대부분이 비밀이거나 감춰진 정보에서 비롯되는 것이 아니라는 겁니다 .
그것은 자유롭게 이용할 수 있는 , 바로 저기 놓여진 그러나 우리가 기꺼이 눈을 감은 정보로부터 옵니다 . 왜냐하면 , 우리는 그것이 일으킬 충돌을 다룰 수 없고 다루기 싫기 때문입니다 .
그러나 우리가 감히 그 침묵을 깰 때 혹은 우리가 감히 볼 때 그리고 우리가 충돌을 일으킬 때 비로소 우리 스스로 그리고 우리를 둘러싼 이들이 최고의 생각을 할 수 있게 되는 것입니다 .
정보의 개방은 환상적입니다 . 오픈 네트워크는 필수적입니다 .
그러나 우리가 진실을 이용할 기술과 습관을 익히고 재능을 계발하며 그리고 도덕적 용기를 내기 전까지는 , 진실이 우리를 자유케 하는 것은 아닙니다 .
 개방  이 끝이 아닙니다 .
그건  시작  입니다 .
 박수 
감사합니다 .
2년 전 , 탄자니아 아루샤의 TED무대에 섰을 때 ,
저는 제가 가장 자랑스러워 하는 물건에 대해 잠깐 이야기했습니다 .
그 단순한 기계가 제 인생을 바꿔버렸지요 .
그 전에 저는 말라위에 있는 제 집을 떠나 본 적도 없었고 ,
컴퓨터를 사용해 본 적도 ,
인터넷이란 걸 본 적도 없었습니다 .
무대에선 그 날 , 전 굉장히 떨렸습니다 .
형편없는 영어를 하고 , 마치 토할 꺼 같았어요 .
 웃음  그렇게 많은  아중구  들 사이에 있어본 적도 없었어요 . 백인들 말이죠 .  웃음 
그 땐 너무 떨려 말하지 못한 얘기가 있었습니다 .
하지만 지금은 괜찮아요 .
그래서 오늘은 그 이야기를 나눠보려 합니다 .
우리 집엔 7명의 아이들이 있습니다 .
저를 빼곤 모두 누이죠 .
이건 제가 어렸을 때 저와 제 아버지입니다 .
제가 과학에 눈을 뜨기 전 , 저는 다른 농부들처럼 옥수수를 키우는
가난한 나라의 그저 평범한 농부였습니다 .
어느 핸가 작황이 굉장히 안 좋았습니다 .
2001년인데요 . 그때 우리는 끔찍한 기근을 겪었습니다 .
5개월이 못 되어 , 많은 말라위 사람들이 굶어죽기 시작했습니다 .
우리 가족은 하루에 저녁 한 끼만 먹었습니다 .
그저 한 사람당 씨마  옥수수로 만든 음식  세 입이 전부였습니다 .
음식물이 몸에 들어왔으나
몸에선 아무 것도 나오질 않았어요 .
말라위에선 중학교를 다니려면 학비를 내야 합니다 .
굶주림은 제가 학교를 계속 다닐 수 없게 했습니다 .
저는 아버지를 바라보고 메마른 땅을 바라보곤 했습니다 .
그것은 제가 받아들일 수 없는 미래였습니다 .
중학교에서 공부하며 매우 행복했던 저를 생각하며 공부만 할 수만 있다면 무엇이든 하겠다고 결정했습니다 .
그래서 도서관에 가서
책을 읽었습니다 . 과학책 , 특히 물리책을 읽었습니다 .
영어를 잘 읽지 못해
도표와 그림을 보며 단어를 배우고 익혔습니다 .
어떤 책엔 제가 활용할 수 있는 지식이 담겨 있었습니다 .
그 책엔 풍차가 물을 퍼올리고 전기를 만들어 준다고 적혀 있었습니다 .
물을 퍼올린다는 건 관개를 뜻합니다 . 그리고 그건 우리를 굶주림에서 벗어나게 해 줄 훌륭한 해결책임을 뜻하지요 .
그래서 혼자 풍차를 만들어 보자고 결정했습니다 .
하지만 만들 재료가 없었어요 . 그래서 필요한 재료를 구하러 폐기물 하치장에 가곤 했습니다 .
어머니를 비롯한 많은 사람들이 미쳤다고 말했죠 .
 웃음  트랙터의 팬과 충격 흡수장치 , PVC 파이프를 구하고 ,
자전거의 프레임과 오래된 자전거 발전기를 사용하여 풍차를 만들었습니다 .
처음엔 전등 하나뿐이었지만 ,
나중엔 스위치가 달린 전구 4개와 두꺼비집도 달고 전기고지서도 따라 만들어 봤습니다 .
다른 풍차도 만들어 관개시설로 물을 퍼올렸습니다 .
사람들이 우리 집 앞에 줄을 서기 시작했습니다 .  웃음  핸드폰 충전을 위해서요 .
 박수  그들을 막을 순 없었죠 .
 웃음  어느 샌가 기자들이 찾아와서 이를 블로거들에게 전하고 결국엔 TED라고 하는 곳에서 연락이 왔습니다 .
비행기라는 걸 본 적도 없고
호텔이란 곳에서 자 본 적도 없던
저는 그 날 아루샤의 무대에서 형편없는 영어로 그저 이렇게 말했습니다 .  노력해서 .. 풍차를 만들었어요 . 
전 그래서 저와 같은 처지의 모든 사람들에게 , 아프리카인들에게 , 가난하지만 꿈을 위해 분투하는 여러분 모두에게 ,
신의 은총이 있기 바랍니다 .
그리고 언젠가는 이 동영상을 볼 여러분께
자기 자신을 믿고 신뢰하라는 말씀을 드립니다 .
무슨 일이 있어도 포기하지 마세요 .
감사합니다 .
 박수 
1980년대 공산주의 국가였던 동독에서는 타자기를 가지고 있으면 정부에 그것을 등록해야 했습니다 .
구입한 타자기로 작성한 샘플 문서 한 장을 등록하는 식으로 말이죠 .
이는 정부가 문서의 근원지를 추적할 수 있도록 하기 위함이었습니다 .
불온한 사상이 담긴 문서가 발견될 경우 정부는 누가 그 문서를 유포시켰는지 찾아 낼 수 있었습니다 .
우리 서방 사람들은 어떻게 표현의 자유를 이토록 제한할 수 있는지 이해할 수 없었습니다 .
서방 국가에서는 절대로 있을 수 없는 일이었기 때문이죠 .
하지만 2011년 오늘날 여러분이 거대 프린터 제조 업체에서 컬러 레이저 프린터 한 대를 구입해 출력하면 그 출력물에는 여러분과 여러분의 프린터를 식별할 수 있는 미세한 노란 점들이 고유한 패턴으로 페이지마다 인쇄될 것입니다 .
이것이 오늘날 우리에게 일어나고 있는 현실입니다 .
그러나 이를 문제시하는 사람은 아무도 없습니다 .
이것은 정부가 시민들의 이득에 부합하지 않게 기술을 이용하는 한 예입니다 .
오늘날 온라인상의 문제를 일으키는 세 가지 주요 원인 중 하나이기도 하죠 .
온라인상에서 어떤 일들이 일어나고 있는지 분석해보면 우리는 공격자 유형을 토대로 온라인 공격을
세 가지 그룹으로 분류할 수 있습니다 .
첫 번째는 온라인 범죄자들입니다 .
여기 우크라이나 키에보 출신의 Dimitry Golubov도 온라인 범죄자입니다 .
온라인 범죄자들의 동기는 이해하기 매우 쉽습니다 .
이들은 금전적인 이득을 추구합니다 .
이들은 떼돈을 벌기 위해 온라인 공격을 감행합니다 . 엄청나게 많은 돈을 벌기 위해서 말이죠 .
실제로 온라인 공격을 통해 백만장자가 된 사람들도 몇몇 있습니다 .
이 사람은 에스토니아 타루트 출신의 Vladimir Tsastsin입니다 .
Alfred Gonzalez .
Stephen Watt .
Bjorn Sundin .
Matthew Anderson , Tariq Al-Daour , 그리고 기타 등등 .
이들은 우리가 인터넷 뱅킹을 하는 동안 트로잔 바이러스를 이용해 계좌에서 돈을 빼내거나 우리가 감염된 컴퓨터로 인터넷 쇼핑을 할 때 키보드의 움직임을 탐지해 신용카드 정보를 수집하는 등 불법적인 방법으로 돈을 법니다 .
미국 비밀 경호국은 두 달 전에 Sam Jain씨의 스위스 은행 계좌를 동결시켰습니다 . 동결 당시 그 계좌에는 1,490만 달러가 들어 있었습니다 .
현재 Jain씨는 도피 중이고 그의 위치는 아직 오리무중입니다 .
이제 우리는 현실세계의 범죄보다 온라인 범죄의 피해자가 될 가능성이 더 높아졌습니다 .
이러한 상황은 앞으로 더 심해질 것입니다 .
미래에는 대부분의 범죄가 온라인상에서 일어날 것입니다 .
오늘날 볼 수 있는 두 번째 유형의 공격자들은 금전적 이득을 추구하지 않습니다 .
그들은 다른 목적을 위해 활동하는데 이를테면 시위 , 의견 표출 , 또는 단순히 재미를 위해 활동합니다 .
Anonymous와 같은 집단들은 최근 12개월동안 영향력을 확장하며 온라인 공격에서 빼놓을 수 없는 존재가 되었습니다 .
앞서 세 종류의 공격자들이 있다고 했는데요 . 돈을 목적으로 하는 범죄자들 , 시위를 위해 활동하는 Anonymous와 같은 해커 집단들 , 그리고 마지막은 국가 , 즉 정부입니다 .
DigiNotar에서 일어난 사건을 한 예로 들 수 있습니다 .
이 사례는 국민이 정부의 공격 대상이 될 때 어떤 일이 일어나는지 잘 보여줍니다 .
DigiNotar는 네덜란드의 인증 기관입니다 . 정확히 말하면 인증 기관이었죠 .
이 기관은 해킹을 당한 후 지난 가을 파산 절차를 밟았습니다 .
누군가가 내부로 침입해 DigiNotar를 철저히 해킹한 것이었습니다 .
저는 지난주에 네덜란드 정부 대표들과의 모임에 참석했는데 그 때 네덜란드 수석 대표자 한 명에게 DigiNotar 해킹 사건으로 인해 누군가가 목숨을 잃을 수 있다고 생각하는지 물어봤습니다 .
그의 대답은   그렇다   였습니다 .
그렇다면 어떻게 해킹으로 인해 사람들이 목숨을 잃을 수 있는걸까요 ?
DigiNotar는 인증 기관이고
그들은 인증서를 팝니다 .
인증서로는 무엇을 할까요 ?
만약 여러분이 G메일처럼 SSL  데이터를 안전하게 전송하기 위한 통신 규약  로 암호화된 서비스를 이용하고자 한다면 여러분은 인증서를 가지고 있어야 합니다 .
여러분 대부분이 G메일 또는 다른 이메일 서비스를 사용할텐데요 . 이런 서비스들은 이란과 같은 전체주의 국가에서 특히 인기가 높습니다 . 국내 서비스보다 해외 서비스를 더 신뢰하는 반체제 인사들이 정부의 감시망을 피하기 위해 SSL로 암호화된 해외 서비스를 사용하기 때문입니다 .
하지만 정부가 외국 인증 기관을 해킹해
위조된 인증서를 발급할 경우엔
해외 서비스도 감시가 가능해지는데 DigiNotar 사건이 바로 이런 것이었습니다 .
중동 반정부 시위와 이집트에서 일어난 일들은 어떻습니까 ?
2011년 4월 이집트 시위대는 이집트 비밀경찰 본부를 뒤지던 도중 수많은 서류들을 발견했습니다 .
이 서류 더미 중에는   FINFISHER   라는 제목의 서류철도 있었습니다 . 그 안에는 한 독일 기업이 보낸 문서들이 있었는데 확인 결과 이집트 정부가 시민들의 통신 내용을 가로챌 목적으로 해당 기업으로부터 필요한 소프트웨어를 구입했던 것으로 밝혀졌습니다 .
그 기업은 28만 유로를 받고 이집트 정부에 소프트웨어를 팔았습니다 .
이곳이 그 기업의 본사입니다 .
서방 정부들은 전체주의 정부가 자국민을 감시할 수 있도록 필요한 도구를 제공하고 있습니다 .
뿐만 아니라 서방 정부들은 자국에서도 똑같은 일을 자행하고 있습니다 .
예를 들어 불과 몇 주 전에 독일에서 Scuinst Trojan이라는 프로그램이 발견되었는데 이것은 독일 정부가 시민들을 조사하기 위해 사용한 트로잔 바이러스인 것으로 밝혀졌습니다 .
만약 여러분에게 범죄 혐의가 있다면 여러분의 전화는 도청될 것입니다 .
하지만 이젠 그것만으로 끝나지 않습니다 .
정부는 여러분의 인터넷 사용도 감시할 것입니다 .
정부는 Scuinst Trojan과 같은 프로그램으로 여러분의 컴퓨터를 감염시켜 여러분이 사용하는 모든 통신수단을 감시하고 , 인터넷 토론 내용을 엿보고 , 여러분의 비밀번호를 수집할 수 있습니다 .
이런 문제들에 대해 사람들은 일반적으로 이렇게 말할 것입니다 .   나쁜 것 같긴 하지만 전 법을 준수하니깐 저랑은 상관 없는 이야기인 것 같군요 .
제가 걱정할 건 아니지 않나요 ?
전 떳떳하니까요 .   하지만 이건 말도 안되는 소리입니다 .
사생활은 암묵적인 권리입니다 .
사생활은 논쟁의 대상이 될 수 없습니다 .
이것은 사생활이냐 보안이냐의 문제가 아닙니다 .
이것은 통제로부터의 자유에 대한 문제입니다 .
지금은 우리 정부를 신뢰할 수 있어도 우리가 어떤 권리를 포기할 경우 그 권리는 영원히 사라질 것이란 점을 명심해야합니다 .
과연 50년 후에도 우리는 정부를 맹목적으로 믿고 따를 수 있을까요 ?
이런 것들이 바로 앞으로 50년간 우리가 고심해야 할 문제들입니다 .
듣는것의 25퍼센트밖에 받아들이지 못하죠 .
주위의 일상적인 소리를 즐기는 거에요 .
이건 , 예를 들면 , 제 건조기에요 .
소리는 제 열정이고 삶입니다 .
 음악   박수   음악   박수 
저는 오늘 과학과 인간의 가치의 관계에 대해 이야기하려 합니다 .
일반적으로 말해서 , 도덕성에 대한 질문 , 선과 악 , 또 옳고 그름에 관한 질문들에는 과학이 답을 줄 수 없다고 생각합니다 .
보통 과학은 우리가 가치있게 여기는 것을 얻게 해 주지만 우리가 어떤것을 가치있게 여겨야 하는지 절대 가르쳐 주지 않는다는 것이죠 .
이런 이유로 대부분의 사람들 , 제 생각엔 이 자리에 계신 대부분의 분들은 , 과학이 인간의 삶에서 가장 중요한 질문들에 절대 해답을 주지 않을 것이라 생각합니다 .  무엇이 가치있는 삶을 살도록 하는것인가 ?   무엇이 죽음을 가치있게 하는가 ? 
 훌륭한 인생을 구성하는것은 무엇인가 ? 
저는 이것이 오해라고 주장하려고 합니다 . 과학과 인간 가치의 분리는 오해이며 또 실제로 인간 역사의 이 시점에서 그러한 오해가 상당히 위험한 것임을 주장하려고 합니다 .
많은 사람들이 말하기를 과학은 도덕과 인간의 가치에 대한 기반을 제시할 수 없다고 합니다 . 왜나하면 과학은 사실에 대한 학문이고 , 사실과 가치는 다른 영역에 있는 것처럼 보이기 때문이죠 .
사람들이 종종 이렇게도 생각하지요 . 세상이 어떠해야 하는가를 기준이 될만한 모범 답안이 없다는 것입니다 .
하지만 저는 이런 생각들이 확실히 틀렸다고 생각합니다 .
가치들은 일종의 사실입니다 .
의식을 가진 개체의 행복에 관한 사실들이죠 .
왜 우리가 돌에 대해 도덕적 의무를 느끼지 않을까요 ?
왜 우리는 바위에 대해 연민을 느끼지 않는걸까요 ?
그건 우리 생각엔 바위가 고통을 느낄 수 없다고 보기 때문이죠 . 또 우리가 만약 곤충들보다 우리와 같은 영장류에 대해 더 걱정한다면  당연히 그렇죠  그건 우리가 그들이 잠재적인 행복과 고통에 보다 더 노출되어 있다고 생각하기 때문입니다 .
그 여기에서 주목해야할 것은 이것이 사실적 주장이라는 것입니다 . 이것은 우리가 옳을 수도 있고 틀릴 수도 있는 것입니다 . 만약 우리가 생물학적인 복잡성과 경험의 가능성 사이의 관계를 잘못 해석해 왔다면 우리가 그 곤충들의 삶에 대해 틀릴 수도 있다는 겁니다 .
또한 , 인간의 가치에 대한 개념들 중에서 의식적인 경험과 그에 따른 변화들에 대한 염려로 환원 시키기 불가능한 인간의 도덕성과 가치에 대한 개념은 없는 것으로 보입니다 .
우리의 가치관을 종교에서 얻을 수 있다고 하더라도 , 만약 당신이 선과 악이 궁극적으로 신과 함께하는 영원한 행복으로 이어지든 지옥에서의 영원한 고통으로 이어지든지 간에 사후의 조건들과 연관되는 것이라 생각한다면 여러분은 여전히 의식과 그 변화에 대해 염려하고 있다는 것입니다 .
또 그 같은 변화들이 사후에 지속될 수 있다고 말하는 것 그 자체가 사실적 주장입니다 . 물론 , 사실일 수도 있고 그렇지 않을 수도 있지만 말입니다 .
이 생에서 인간을 위한 행복의 조건에 대해서 이야기 하자면 , 우리는 그 같은 사실들의 연속체가 있다는 걸 압니다 .
우리는 실패라고 여겨지는 상황에서 사는 것이 가능하다는 것을 알고 있습니다 . 잘못될 수 있는 모든 것이 잘못되는 그런 상황 말이지요 . 어머니가 아이들에게 밥을 주지 못하거나 , 타인들끼리 평화로운 협력적 토대를 찾을 수 없다거나 , 사람들이 무차별적으로 살해되는 상황들 말입니다 .
또한 우리는 이런 연속 선상에서 , 이상적인 상태로 , 말하자면 이런 컨퍼런스 자체를 기획하는 것 자체가 가능한 상태를 향해 나아가는 게 가능하다고 알고 있습니다 .
우리는 또 알고 있습니다 . 이 연속 선상에서 움직이는 방식에는 옳고 그른 답이 있다는 것을 말입니다 .
물에 콜레라균을 넣는 게 좋은 아이디어 일까요 ?
그렇지 않을 겁니다 .
모든 사람들이 악마의 눈을 믿는 게 좋은 생각일까요 ? 그래서 나쁜 일들이 생기면 곧바로 이웃을 비난 할 수 있도록이요 ? 아니겠죠 .
인간 공동체가 어떻게 번성하는지에 대해 알려져야하는 진실들이 있습니다 우리가 이러한 사실들을 이해하든 이해하지 못하든 간에 말이죠 .
또 도덕성은 이러한 진실들과 관련이 있습니다 .
그래서 , 가치에 대해 이야기 할 때 우리는 사실에 관해 이야기를 하는 겁니다 .
이 세상에서 우리의 상황은 게놈의 단계에서 부터 경제체제 , 정치제도에 이르기까지 다양한 수준에서 이해할 수 있습니다 .
하지만 만약 우리가 인간의 행복에 대해 이야기하려 한다면 우리는 , 반드시 인간 두뇌에 관해 이야기 해야 합니다 .
왜냐하면 세계와 그 속에 존재하는 우리 자신들에 대한 경험은 사후에 무슨일이 일어나든지 간에 — 두뇌안에서 실제화 되기 때문입니다 .
자살 폭탄 테러범이 사후에 72명의 동정녀를 얻는다해도 , 이 생에서 , 그의 성격은 — 그의 다소 불행한 성격은 — 그의 두뇌의 생산물입니다 .
그래서 — 문화를 형성하는 것들 — 만약 문화가 우리를 변화시킨다면 , 실제로 정말 그러는 것과 같이 , 이는 우리의 두뇌를 바꿈으로써 우리를 변화시킵니다 .
그렇기 때문에 , 여기에 어떤 문화의 다양성이 있던 간에 최소한 이론적으로는 뇌과학 , 심리학과 같은 뇌에 대한 학문을 통해 어떻게 인간이 성공하고 전성기를 맞을 수 있는지 예측할 수 있습니다 .
그래서 , 제가 주장하는 바는 가치라는 것은 사실 , 의식적 경험과 의식적 존재에 대한 사실로 환원 가능하다는 것입니다 .
또 우리는 의식적 주체가 겪을 수 있는 변화에 대한 공간을 영상화시킬 수 있습니다 .
또 저는 이것을 도덕에 대한 전망도와 같은 것이라고 생각합니다 . 의식적인 생명체의 행복과 안녕에 상응하는 꼭대기와 계곡을 가진 지형도 같은 것을 말합니다 . 이는 개인적이면서도 집단적인 것이지요 .
또 한가지 주목할 것은 거기에는 우리가 도달할 수 없는 소수의 사람들만이 도달할 수 있는 상태가 있다는 것입니다 .
그리고 이것들은 우리가 더 공부해봐야 하는 것이지요 .
아마 그런 상태들은 신비로운 것이라 거나 영적인 것이라고 부를 수가 있을것입니다 .
우리 뇌와 마음의 특별한 구조 때문에 평범한 사람들은 도달할 수 없는 그런 상태가 있을테지요 .
제가 주장하고 있지 않은 것을 확실히 하기로 합시다 . 저는 과학이 이 공간을 지도로 확실하게 만들 수 있다는 것이 아니고 , 우리가 상상이 가능한 모든 도덕적인 질문에 대답을 하게 될 것이라는것을 말하는 것이 아닙니다 .
저는 , 예를 들어 , 여러분이 언젠가 여러분이 두번째 아이를 낳아야하는지 아닌지를 알기 위해 슈퍼 컴퓨터에게 조언을 구할것이라고 생각하지 않습니다 . 또한 우리가 이란의 핵무기 설비기관을 폭격해야만 하는지 아닌지 , 혹은 여러분이 TED에 든 돈을 사업상의 지출로 공제받을 수 있는지 알려줄 거라고 생각하지 않습니다 .
 웃음  하지만 만약 질문들이 인간 복지에 영향을 준다면 그러면 그것들에는 대답이 있습니다 . 우리가 그것들을 찾을 수 있든지 없든지 간에 말이지요 .
그래서 이것을 받아들이는것 — 인간이 어떻게 번영하는지에 관한 질문들에 옳고 그른 대답들이 있다는것을 받아들이는 것이 우리가 도덕성에 관해 이야기하는 방법을 변화시킬 것이고 , 미래의 인간 협동에 대한 우리의 기대를 변화시킬것입니다 .
예를 들어 , 미국에는 교내 체벌이 합법인 주가 21개 있습니다 . 교사가 어린이를 나무 막대기로 때리고 , 세게 말이죠 , 커다란 멍과 물집이 생기게 하거나 심지어 살갗까지 찢어지게 하는 것이 합법이라는 것입니다 .
따라서 해마다 수백 수천의 어린이들이 , 이런 폭력에 노출되어 있습니다 .
여기 불이 들어온 지역을 보고 , 여러분들은 놀라지 않으실 겁니다 .
코네티컷  Connecticut  을 말하는게 아닙니다 .
이 행위들에 대한 이론적 설명은 명백하게 종교적입니다 .
만물의 창조주가 직접 말하기를 아이를 제대로 키우려면 매를 아끼지 말라고 했죠 . 이것은 잠언 13 장 , 20장 , 또 23장에 있습니다 .
우리는 여기에서 질문을 하나 던질 수 있습니다 : 일반적으로 말해서 , 아이들의 건강한 정신적 발달과 행동을 이끌기 위해 그들을 고통과 폭력 , 모욕에 노출 시키는 것이 좋은 생각일까요 ?
 웃음  이 질문에 답이 없다거나 , 이 질문이 중요하지 않다고 생각하는 사람들이 있을까요 ?
저는 여러분 중 많은 분들이 아마 행복과 안녕은 정의를 내리기 어렵고 시대가 변하면서 계속해서 새롭게 정의될 것이라 생각하실 거라 예상합니다 .
그래서 어떻게 복지에 대해 객관적인 의미를 부여할 수 있겠습니까 ?
그렇다면 육체적 건강에 대한 비유로 설명해 보겠습니다 .
육체적으로 건강한 상태의 기준은 불명확합니다 .
우리가 마이클 스펙터  Michael Specter  에게서 들은것처럼 , 그것은 과거 수년사이에 변해 왔습니다 .
이 동상이 조각되었을 때 평균 예상 수명은 30살 정도였을 겁니다 .
요즘 선진국에서는 약 80세 이죠 .
어쩌면 언젠가는 게놈을 조작하는 게 가능해서 , 200살에 마라톤을 뛸 수 없는 상태가 굉장히 큰 장애로 간주되고 당신이 그런 상태에 있다면
사람들이 당신에게 기부금을 보내주는 그런 날이 올지도 모릅니다 .
 웃음  여기서 주목할 것은 , 건강에 대한 개념이 확실히 정해져 있지 않다고 해서 건강에 대한 개념 자체가 무의미해 지는 것은 아니라는 것입니다 .
건강한 사람과 죽은 사람 사이의 구별은 우리가 과학에서 다루는 다른 것들과 마찬가지로 분명합니다 .
주목해야할 다른 한가지는 이 도덕의 지형도에는 많은 봉우리가 있을거라는 것입니다 : 거기에는 번영할 수 있는 방법에 대한 봉우리들이 여럿 있을 것이고 우리의 삶을 풍요롭게 만들기 위한 사회의 구성 방법에 대한 것도 많이 있을 것입니다 .
왜 이것이 객관적 도덕의 관념을 약화시키지 않을까요 ?
음식을 예를 들어봅시다 . 저는 단 한가지의 적당한 음식이 어딘가 분명히 있을거라고 여러분께 논쟁을 펴는 시도는 절대로 하지 않으렵니다 .
건강한 음식을 구성하는 재료에 대한 범위는 분명히 존재합니다 .
그리고 음식과 독약사이에도 분명한 구별이 있습니다 .
  무엇이 음식인가 ?   라는 질문에 수많은 대답들이 있다고 해서 인간의 영양에 대한 사실은 다 허구라고 말할 수 있는 것은 아닙니다
많은 사람들은 보편적인 도덕이란 여기에는 예외란 있을 수 없다는 전제가 있어야 할 것이라 여기기 때문에 이에 대해 걱정합니다 .
그래서 , 예를 들어 , 만약 거짓말하는것이 그릇된 것이라면 , 거짓말하는것은 반드시 항상 그릇된 것이어야 하고 , 만약 여러분이 그 예외를 찾는다면 , 도덕적인 진실과 같은것은 존재하지 않다는 것입니다 .
정말 그럴까요 ?
체스로 비유를 들어봅시다 .
만약 여러분이 이기는 체스를 하려한다면 ,   퀸을 잃지마시오 ,   와 같은 원칙은 지키는 것이 좋겠지요 .
하지만 거기에는 예외가 분명히 있습니다 .
여러분의 퀸을 잃는것이 기막히게 좋은 선택을 하는 것인 순간들이 있습니다 .
그것이 여러분이 할 수 있는 단 한가지 좋은 선택일 때 말입니다 .
그럼에도 불구하고 , 체스는 완벽한 객관성의 영역에 있습니다 .
여기에 예외가 존재한다고 해서 객관성 자체에 변화를 주는 것은 아닙니다 .
그렇다면 이제 도덕적인 영역에서의 문제들을 이야기해 봅시다 .
여자의 몸에 대한 크나큰 문제에 대해 생각해 보세요 . 어떻게 하면 좋을까요 ?
이 사진은 그 중 한 예입니다 . 다 덮어 버리면 되는 거죠 .
일반적으로 말해서 우리의 지적 사회의 자세는 이러합니다 . 우리는 이런 것을 좋아하지 않을 겁니다 . 보스턴  Boston  이나 팰러알토  Palo Alto  에서는 이런 것을 ‘ 잘못된 것 ’ 으로 여길 것이지요 . 하지만 이렇게 오래된 문화 속에서 자랑스럽게 살아가는 사람들에게 아내와 딸들을 옷 가방 속에 살게 하는 것은 잘못된 것이라 말할 수 있는 사람은 누구인가요 ?
그리고 이렇게 옷 가방 속에서 숨이 막히는 이  특혜 ’ 을 거부하는 여인들을 쇠사슬로 때리거나 그들의 얼굴에 황산을 뿌리는 것은 나쁜 것이라 말할 수 있는 사람들은 누구인가요 ?
그렇다면 , 그렇게 말하지 않는 이는 누구인가요 ?
누가 인간의 행복과 안녕에 대해 조금 밖에 알지 못하기에 , 이런 관습에 대해서 비판적으로 바라봐서는 안된다고 하나요 ?
저는 자발적으로 착용하는 베일에 관해 이야기하는것이 아닙니다 — 자기가 원하는 것은 무엇이든 입을 수 있어야하지요 .
하지만 자발적이라는 것이 이런 사회에서 어떤 의미가 있을까요 ? 여자 아이가 강간을 당했을 때 , 이 딸의 아버지는 수치심에 사로잡혀서 이 딸을 죽여야 할까 고민하는 경우가 흔한 사회 말입니다 .
잠시만 이 사실을 당신의 머리 속에서 되새겨 보십시오 : 당신이 딸이 강간을 당했습니다 . 그리고 당신이 원하는 것은 그 딸을 죽이는 것입니다 .
여기에 인간의 번영에 상응하는 꼭대기가 있을 가능성이 있을까요 ?
이렇게 말하는 것은 , 우리의 사회가 완벽한 해결 대책을 가지고 있다고 말하고자 하는 것이 아닙니다 .
예를 들어 , 이 사진은 대부분의 서구화된 사회의 잡지 판매대에서 볼 수 있는 장면입니다 .
그리고 많은 남성들 중에서 여기에 뭔가 문제가 있다고 발견하기 위해서는 철학 학위가 필요할지도 모릅니다 .
 웃음  하지만 만약 우리가 사색적인 분위기에 있다면 우리는 질문할 수 있습니다 .   이것이 여성의 몸의 젋음과 아름다움을 표현하는 최상의 방법인가요 ? 이 것이 우리 아이들을 키울 수 있는 최고의 환경인가요 ?
아니겠죠 . 그렇다면 아마도 이 두 가지의 극단적 예 사이에는 좀더 균형 잡인 지점이 있을 것입니다 .
 박수  아마 거기에는 여러 지점들이 있을 것입니다 . 도덕적 지형도에는 , 인간 문화의 다른 변화를 고려하자면 여러 정상들이 있을 것입니다
하지만 주목할 것은 정상에 있지 않는 방법이 더 많을 것이라는 거지요 .
모순적이게도 , 도덕과 윤리에는 옳고 그른 대답이 있다고 생각하는 저 의견에 동의 하는 사람들은 여러 종교의 지도자들이라는 것입니다 .
그들은 도덕적 질문의 옳은 답을 인간과 동물의 건강에 대한 개인적인 지적 분석을 통해서가 아니라 신을 통해서 받지요 .
사실 , 도덕적 창으로서의 종교는 , 대부분의 도덕적 논쟁에서 인간과 동물의 고통에 대한 참된 질문들을 배제시키고는 했습니다 .
그것이 우리가 인종 청소나 핵무기의 확산 , 빈곤 등 보다 중대한 문제들 보다 동성 결혼에 대해 더 많이 이야기 하는 이유입니다
하지만 그 종교 지도자들에게 한가지 옳은것이 있는데 , 우리에게는 인간 가치들에 보편적인 개념이 필요하다는 것입니다 .
이길을 막는 것은 무엇일까요 ?
여기서 한가지 주목해야할 것은 우리는 도덕과 윤리에 대해 이야기할 때 다르게 접근한다는 것입니다 . 특별히 , 세속적 , 학문적 , 과학적인 방면에서 그렇지요 .
우리가 도덕에 대해 이야기 할 때 우리는 다른 세계의 의견의 차이에 가치를 둡니다 .
예를 들어 달라이 라마  Dalai Lama  가 매일 아침 일어나서 동정심에 대해 명상을 잠기고 , 그는 다른 인간을 돕는것이 인간의 행복의 필수적인 요소라고 생각합니다 .
반면에 테드 번디  Ted Bundy  와 같은 사람도 있습니다 : 테드 번디는 젊은 여자들을 유괴하고 강간하고 고문하는것과 죽이는것을 매우 좋아했습니다 .
그래서 , 한 사람의 시간을 생산적으로 이용하는 방법에 관해서는 의견의 차이가 있는것처럼 보입니다 .
 웃음  대부분의 서구 지성인들은 이러한 상황을 바라보며   글쎄 , 과학의 영역 안에서만 보자면 달라이 라마가 정말로 옳다고 할만한 점은 — 정말로 옳다고 할만한 점은 — 또 테드 번디가 진짜 잘못됐다고 할 점은 없겠군 그래 . 과학의 영역 안에서 가능한 논쟁에서는 누가 옳다는 것이 없는 거지 .
그는 초콜렛을 좋아하고 , 그는 바닐라를 좋아해 .
여기에는 누가 누구를 설득할 수 있는 부분이 없어 . ” 과학에서는 우리가 이렇게 하지 않는다는것을 주목하시기 바랍니다 .
왼편에는 에드워드 위튼  Edward Witten  이 있습니다 .
그는 끈 이론 물리학자입니다 .
만약 여러분들이 주변의 가장 똑똑한 물리학자들에게 누가 가장 똑똑한 물리학자이냐고 묻는다면 , 제 경험상으로는 답하는 사람의 절반이 위튼이라고 답할 겁니다 .
다른 절반은 그 질문이 마음에 안 든다고 대답하더군요 .
 웃음  그렇다면 , 만약 제가 물리학의 컨퍼런스에 나타나서 이렇게 말했다면 어떤 일이 벌어질까 생각해보십시오 .   끈이론은 순 뻥이에요 .
이 이론은 나랑 안 맞습니다 . 이것은 제가 미시적으로 세상을 보는 관점과 다릅니다 .
저는 이 이론이 마음에 안들어요 .    웃음  아마 아무 일도 벌어지지 않을 겁니다.저는 물리학자가 아니니까요 . 저는 끈이론을 이해하지 못합니다 .
저는 끈이론에 대해서는 테드 번디 입니다 .
 웃음  저는 저를 회원으로 맞을 그 어떤 끈이론 클럽에도 가입하고 싶지 않습니다 .
하지만 이것이 바로 그 포인트입니다 .
우리가 사실에 관해 이야기할 때마다 특정한 의견들은 반드시 배제되어야 합니다 .
그것이 전문적인 지식의 영역을 가져야 하는 이유이겠지요
그리고 그것이 고려해야할 지식이겠지요 .
그동안 우리는 어떻게 도덕적인 영역에는 도덕적인 전문지식 , 도덕적인 재능 , 또 심지어는 도덕적인 천재와 같은것이 없다고 확신해 왔을까요 ? 그동안 우리는 어떻게
모든 의견들을 고려해야한다고 확신해 왔을까요 ? 그동안 우리는 어떻게 모든 문화가
고려할 만한 가치가 있는 시각을 가졌다고 확신해 왔습니까 ?
탈레반  Taliban  이 물리학에 관해 고려할 만한 견해를 가지고 있나요 ? 아니죠 .
 웃음  그들이 인간의 행복과 안녕에 얼마나 무지한가요 ?
 박수  그래서 , 제 생각에는 바로 이것이 우리가 필요한 것입니다 .
우리는 인간의 번영과 사실의 영역과 연관된 도덕적 질문들에 옳고 그른 답이 있다는 것을 인정하는 것이 필요합니다 .
어떤 개인이나 , 어떤 한 문화 자체가 잘못된 것에 주의를 기울이는 경우가 있습니다 . 어떤 믿음이나 욕망이 필연적으로 불필요한 인간의 고통을 낳는 경우를 말합니다 .
이것을 단지 인정함으로써 우리는 도덕에 대한 담론을 변화시킬 것입니다 .
우리는 국경의 의미가 점점 축소되고 , 언젠가는 그 의미 자체가 아예 없어질 시대에서 살고 있습니다 .
우리는 파괴적인 기술로 가득찬 세계에 살고 있고 , 이 기술들은 없어질 수 없습니다 . 언제나 고치는 것보다 부수는 것이 더 쉬운 법이지요 .
그러므로 우리는 , 정말 분명하게 말해서 , 더이상은 인간의 행복과 안녕에 대한 현저하게 다른 가치관을 관대한 태도로 바라 볼 수 없습니다 . 마치 우리가 질병이 어떻게 퍼지냐에 대한 관념이나 , 비행기나 건물의 안전상 수칙에 대한 다른 가치관을 존중할 수 없는 것과 마찬가지 입니다 .
우리는 인생에서 가장 중요한 질문들에 대한 답을 찾는데 집중해야합니다 .
그러기 위해서는 , 우리는 이러한 질문들에 답이 있다는 것을 인정해야만 합니다 .
대단히 감사합니다 .
 박수  크리스 앤더슨  Chris Anderson  : 굉장히 민감한 주제들이 있었죠 .
이 자리의 계신 분들 중 누구일 수도 있고 , 아니면 밖에 계신 사람들 중에는 분노 같은 것으로 경악할 사람들이 있을 텐데요 .
어떻게 말하느냐는 여기에서 정말 중요한 것처럼 여겨집니다 .
베일에 관해서 이야기 하실 때 , 옷가방 속에 들어간 여성들에 관해 이야기 하셨는데요 ,
저는 무슬림 세계에서 살아 보았고 여러명의 무슬림 여성들과 이야기를 한 경험이 있습니다 .
그들 중 몇몇은 뭔가 다른것을 말할 겁니다 . 그들은 말하기를 ,   아니에요 , 그거 아세요 ? 이것은 축하하는거예요 여성의 특별함을 축하하는 것이에요 . 그러한 여성성을 만들고 , 그 특별함에 대한 결과예요 ...   또 말하자면 , 이것은 논쟁적으로 복잡한 심리적인 견해인데   남성의 정욕은 믿을 만한 것이 아니에요 .   라고 하는 거죠 .
제 의미는 , 문화적 제국주의자처럼 보이지 않으면서 이렇게 생각하는 여성들과 대화를 나눌 수 있습니까 ?
샘 해리스 : 네 , 시계가 똑딱거리는 걸 보면서 , 한 문장내로 하기 힘든 이 이야기를 꺼내려고 시도했었어요 . 하지만 중요한 것은 남성들에게는 여성에 대한 어떤 기대치가 있고 또 만약 여러분 스스로 베일을 쓰지 않는다면 어떤 특정한 방식으로 취급받는 것이 보장된 사회에서  자발적  이라는 것이 어떤 의미가 있을까요 ?
그래서 , 만약 누군가 여기서 베일을 쓰고 싶어 한다거나 웃기게 생긴 모자를 쓰거나 , 얼굴에 문신을 새기길 원한다면 — 저는 누구든 원하는 것은 무엇이든지 자발적으로 할 수 있어야 한다고 생각합니다 . 하지만 우리는 이 여성들이 속해있는 사회의 속박에 대해 정직해 져야 합니다 .
그래서 저는 우리들이 그들의 말을 완전히 믿어버려서는 안된다고 봅니다 . 특히 그들이 바깥 날씨가 섭씨 49 도 인데도 온 몸을 덮는 부르카  burqa  를 입고 있을 때는 말입니다 .
크리스 앤더슨 : 많은 사람들이 도덕적인 진보의 개념을 믿고 싶어합니다 .
하지만 그것이 조화롭게 진행되는 것이 가능할까요 ?
제가 이해하기로는 , 우리 모두가 획일적으로 생각해야만 하는 , 일차원적인 곳이 되지 않으면서도 , 조화롭게 조정되는 사회가 가능하다고 말하실 거 같아서요 .
미래를 생각해 본다면 말이죠 , 50년 후 , 혹은 100년 후의 , 도덕의 진보와 삶의 윤택함이 조화롭게 균형잡힌 사회를 어떻게 그리실 건지 궁금합니다 .
샘 해리스 : 글쎄요 , 제 생각에는 우리가 뇌 구조의 여러 단계와 세부사항에 대해 연구하면서 우리의 마음을 점점 더 이해해 나가는 길에 있다는 것을 인정한다면 그렇다면 우리가 우리 자신의 긍정적이고 부정적인 모든 본질들을 더 자세히 이해할 것이라는 것을 인정해야 합니다 .
그래서 , 우리는 연민과 동정심과 같은 긍정적인 사회적 감정들을 이해하게 될것이며 , 우리는 그것들을 일으키는 요소들을 이해하게 될겁니다 . 그것들이 유전학적이든지 , 사람들이 어떻게 서로 대화하냐에 대한 것이든지 , 경제적인 체계에 관한 것이든지 말입니다 . 우리가 그것을 밝혀내기 시작했다는 것을 고려하자면 , 우리는 필연적으로 그 사실에 대해 집중하게 될 것 입니다 .
그러니 , 모든 것이 가능해지지는 않을 것이라는 말입니다 .
그러니까 말하자면 여성을 욕망하는 남성들을 고려해서 제 딸이 태어나자마자 베일을 씌우는 것은 이 아이를 자신감 있고 교양 있게 커 가도록 교육시키는 것 만큼 좋은 것일 수는 없다는 것이죠 .
그렇다고 의무적으로 베일을 쓰는 것이 나쁘다는 것을 알리기 위해 미국 과학 재단  NSF  의 지원금이 필요하다고 생각하지는 않습니다 . 하지만 언젠가는 우리는 두뇌를 정밀촬영할 수 있을 것이고 실제로 거기서 정보를 얻어낼 수가 있을 것입니다 .
저 사회에 사람들은 그들의 딸들을 보통 사람들이 사랑하듯 사랑할까요 ?
제가 생각하기로는 거기에도 분명히 옳은 답이 있습니다 .
크리스 앤더슨 : 조사의 결과가 그들이 남들과 똑같은 방식으로 딸들을 아낀다는 것으로 밝혀진다면 이 문제에 대한 본인의 본능적인 판단을 바꿀 준비가 되어 있습니까 ?
샘 해리스 : 글쎄요 , 네 . 분명한 것은 망상에 사로잡힌 믿음 체계 안에서도 누군가를 사랑할 수 있다는 것입니다 .
그래서 말하자면   나는 내 게이 아들이 애인이 생겼다면 지옥에 갈 것을 알기 때문에 , 나는 그 친구의 목을 잘라버렸지 . 그것이 내가 할 수 있는 최선이었어 .   라고 하는 것이 가능한 것입니다 . 만약 이 모든 부분을 쭉 놓고 보자면 , 네 , 저는 여러분이 사랑의 감정을 느낄 수 있다고 생각합니다 .
하지만 , 그렇다면 우리는 더욱 넓은 의미에서의 복지에 대해 이야기해야만 합니다 .
우리 모두가 함께 있는 복지를 말합니다 . 한 사람이 환희에 가득차서 버스에서 자살폭탄테러를 일으키는 것을 포함하는 것이 아니죠 .
크리스 앤더슨 : 이것은 제가 정말 몇 시간 동안 나누고 싶은 대화네요 .
지금은 그럴 시간이 없지만 , 다음번을 기약하죠 . TED 에 와주셔서 감사합니다 .
샘 해리스 : 정말 영광입니다 . 감사합니다 .
 박수 
 음악   박수  대단히 감사합니다 .  박수  감사합니다 . 여기 나온 것은 대단한 영광입니다 .
몇 주 전에 , 저는 유튜브에서 동영상을 하나 봤습니다 . 여성 하원의원인 가브리엘 기포드의 영상이었는데 비극적인 총상을 당한 후 초기 회복 단계의 영상이었습니다 .
총알이 왼쪽 머리로 들어가 뇌의 언어 중추 영역인 브로카 영역을 망가뜨렸어요 .
이 영상에서 개비는 언어치료사와 함께 치료받고 있었는데 그녀는 가장 기본적인 단어를 발음하려고 애쓰고 있었습니다 . 여러분들도 그녀가 점점 더 힘들어하는 과정을 보실 수 있어요 . 결국 그녀는 눈물을 흘리며 울고 맙니다 . 그녀는 말없이 치료사의 팔에 안겨 울기 시작하지요 .
잠시 후에 , 치료사는 새로운 시도를 하고 그 둘은 함께 노래를 부르기 시작하죠 . 개비는 눈물을 머금고 노래를 부르기 시작하고 사람들은 그녀가 자신이 느꼈던 대로를 표현하는 노래의 가사를 발음하는 것을 확연하게 들을 수 있습니다 . 그녀는 , 작아지는 목소리로 노래부르고 또 부릅니다 .  빛나게 하라 . 빛나게 하라 . 빛나게 하라 . 
그것은 언어가 작동하지 않는 , 이 경우에는 말이 되겠지요 , 그런 상황에서 음악의 아름다움이 어떻게 언어를 대변하는지 매우 강렬하고 고통스러운 모습으로 보여줍니다 .
개비 기포드의 이 영상을 보면서 저는 곳프리드 슈라우 박사의 연구 결과를 떠 올렸습니다 . 하버드대학에서 음악과 뇌를 연구하는 능력있는 신경과학자시죠 . 슈라우 박사는  멜로디를 이용한 억양 치료  라는 분야의 유능한 치료사이기도 합니다 . 이 치료법은 현재 음악 치료 분야에서 매우 인기를 얻고 있죠 .
슈라우 박사는 중풍 환자가 실어증에 걸려 3개 내지 4개의 단어로 된 문장을 만들 수는 없어도 음악의 가사를 노래할 수 있다는 사실을 발견해 냈습니다 .   생일 축하합니다   라든가 이글스나 롤링스톤즈의 애창곡은 부를 수 있었던거죠 .
약 70시간의 집중적인 노래 연습 끝에 그는 음악이 문자 그대로 환자의 뇌를 다시 구성하고 왼쪽 뇌에 입은 손상을 보완하기 위해 오른쪽 뇌에 유사 언어 중추를 만들어 낸다는 사실을 발견했습니다 .
제가 17살 때 어느 날 , 슈라우 박사의 실험실을 방문했었는데 그 분은 저를 움악과 뇌에 관한 최신의 연구 주제로 저를 안내했습니다 . — 음악가들이 근본적으로 비음악인들과 어떻게 다른 뇌구조를 가지고 있는지 , 음악과 , 음악을 듣는 것이 우리의 전두엽부터 저 뒤쪽에 있는 소뇌까지 , 우리 뇌의 전체를 잠깨워 음악이 어떻게 신경심리학적으로 작용하여 자폐 아이들과 스트레스나 , 불안감 , 우울증에 시달리는 사람들에게 도움이 되는지 , 파킨스씨병 환자들이 음악을 듣게 되면 어떻게 그들의 수족전증이나 걸음걸이가 안정적으로 되는지 ,
그리고 자신의 가족을 알아보지 못할 정도로 치매가 진행된 알츠하이머병 환자들이 어떻게 어릴때 배운 쇼팽의 피아노 곡조를 알아듣는지 등에 관한 연구였죠 .
그렇지만 저는 그보다 더 내면적인 동기로 곳프리드 슈라우 박사를 방문했어요 . 이런 문제였어요 : 저는 그 때 제 삶의 교차로에 있었습니다 . 음악과 의학 사이에 선택의 기로였던거죠 .
저는 그 때 막 대학을 졸업하고 데니스 셀코의 연구실에서 연구 보조로 일하고 있하면서 하버드대학에서 파킨스씨 병을 연구하고 있었어요 . 그 때 , 저는 신경과학을 사랑할 정도로 빠져있었고 의사가 되기를 원했습니다 .
저는 폴 파머나 릭 호즈 같은 의사가 되고 싶었죠 . 이 분들은 아이티  Haiti  나 에디오피아  Ethiopia  와 같은 곳에 겁없이 들어가 약물에 다중적 내성을 보이는 결핵 감염자인 에이즈 환자나 몸을 망치는 암에 걸린 어린이들 사이에서 일했던 사람들이에요 .
저는 적십자의 그런 의사가 되고 싶었습니다 .  국경없는 의사  에 소속된 의사들 같이요 .
그런데 다른 한편으로는 , 제 전 생애동안 바이올린을 연주했어요 .
제게 음악이란 열정 이상의 것이었습니다 . 거의 강박일 정도였어요 .
그것은 제게 산소였어요 . 저는 운좋게 맨하탄에 있는 쥴리아드 음악 학교에서 공부할 수 있었죠 . 그리고 텔아비브에서는 쥬빈 메타와 이스라엘 필하모니 오케스트라와 함께 데뷔 공연을 하기도 했어요 . 사실은 곳프리드 슈라우도 비엔나 콘서바토리에서 오르간 연주자로 공부했었지만 의학쪽 진로를 좇으려고 음악에 대한 자신의 사랑을 포기했었습니다 . 그날 오후 , 제가 그에게 물었죠 .  그런 결정을 내릴 때 어떠셨어요 ? 
그는 여전히 음악으로 돌아가 항상 해왔던 오르간을 연주하고 싶을 때가 있다고 했습니다 . 그리고 제 경우에는 , 의과대학은 미룰 수 있지만 바이올린은 그럴 수 없을거라고 했죠 .
그로부터 2년을 더 음악 공부를 한 다음 , 저는 불가능에 도전하기로 결정했습니다 . 다음 차례로는 굽타 박사가 되려고 MCAT  미국 의과대학 입학시험  을 보고 착한 인도 아이처럼 의과대학에 지원했지요 .  웃음  저는 불가능한 것에 도전하기로 마음 먹고는 정평있는 로스엔젤레스 필하모니 오케스트라의 입단 실기을 봤어요 .
저의 첫 입단 실기였는데 , 시험 주간에 장막으로 가린 다음 3일간 연주를 한 끝에 입단을 제안 받았습니다 .
그것은 꿈이엇어요 , 오케스트라에서 연주하는 것은 , 상징성있는 월트 디즈니 홀에서 지금은 그 유명한 구스타프 두다멜과 함께 연주하는 것은 대단한 꿈이었죠 . 하지만 제게 그보다 더 중요했던 것은 저게 새로운 가족이 된 음악가들과 멘토가 주변에 많아졌다는 것입니다 . 저의 새로운 음악의 고향이 된거죠 .
그런데 1년 후 , 저는 쥴리아드에서 공부했던 또 다른 음악가를 만나게 되었습니다 . 제가 음악가로써 제 목소리를 내고 저의 정체성을 형성하도록 매우 깊은 도움을 주었던 사람이죠 .
나타니엘 에이어는 쥴리아드에서 더블 베이스 연주가였지만 20대 초반에 연이은 정신질환을 앓은 끝에 벨레뷰  병원  에서 소라진  의약품명  치료를 받았습니다 . 그리고는 30년 후에 로스엔젤레스 시내의 스키드로 거리에서 노숙자가 되고 말았습니다 .
나타니엘의 이야기는 노속자들과 전미국의 정신 건강 지지자들에게 귀감이 되었습니다 . 그의 이야기는 책과   독주자   라는 영화로 소개되었지요 . 그런데 제가 그의 친구가 되어 그에게 바이올린을 가르치게 된거에요 . 제가 그에게 말했죠 . 어디에서든 그의 손에 바이올린이 있으면 , 그리고 제 손에도 바이올린이 있으면 , 그에게 레슨을 하겠다고요 .
스키드로 가  街  에서 나타니엘을 여러번 봤을 때마다 저는 음악이 어떻게 그를 그 어둠의 시간으로 부터 그를 되돌려 주게 되었는지를 알게 되었습니다 . 제가 보기엔 , 저같이 훈련없는 사람이 보기에는 정신분열의 초기와 같은 그 어두운 순간에서 말입니다 .
나타니엘을 위해 연주하면서 음악은 더 깊은 의미를 갖게 되었습니다 . 왜냐하면 지금 그것은 소통이거든요 . 말이 작동하지 않는 곳에서 말보다 더 깊은 메시지를 전달하는 소통입니다 . 나타니엘의 정신세계에 가장 근본적인 제1의 수준에 각인된 소통인겁니다 . 그러면서도 동시에 제가 전하는 진정한 음악적 제안으로 다가가는 겁니다 .
저는 나타니엘같은 사람이 정신적인 질병으로 인해 길거리 노숙자가 될 수 있다는 사실에 놀라지 않을 수 없었고 그런데 다른 수천 , 수만의 사람들도 나타니엘처럼 비극적인 이야기를 간직한채 , 길거리에 홀로 내버려져도 누군가 거기서 구해줄 수 있도록 책이나 영화로 만들어질 수 있을까요 ?
이런 저의 위기감의 중심에서 , 제가 느꼈던 것은 음악의 삶이 저를 선택했고 , 이런 삶에서는 아마도 굉장히 원초적인 의미에서 , 스카드로에서 정말 필요로 했던 것은 폴 파머같은 사람이지 벙커힐에서 고전 음악을 연주하는 또 한사람의 음악가는 아닐거라는 것이었어요 .
하지만 결국 , 제가 진정으로 변화를 갈망하고 있다면 , 진정으로 변화를 일으키고 싶으면 , 저는 그럴 수 있는 완벽한 도구를 갖추고 있고 음악이 저의 세계와 그의 세상을 연결해줄 다리라는 것을 일깨워준 것은 바로 나타니엘이었습니다 .
아름다운 문구가 있죠 . 독일의 낭만주의 작곡가 로버트 슈만의 했던 말인데 ,   인간의 가슴속 어두운 곳에 빛을 비추는 것 , 그런 것이 예술가의 임무이다 .   이것은 특히나 뼈저리게 느껴지는 문구인데 , 왜냐하면 슈만 자신이 정신분열증을 앓았고 정신병원에서 죽었기 때문이에요 .
나타니엘에게서 배운 것에 영감을 얻어 , 저는  스키드로의 음악가  라는 거리 교향악단을 만들었습니다 . 그 악단은 음악이라는 빛을 가장 어두운 곳에 전달하고 , 보호소나 병원에 있는 노숙자와 정신 질환을 앓는 사람을 위해 , 그리고 전후 외상후 스트레스 증후군을 앓고 있는 전역 장병과 감옥에 갖힌 사람들 , 그리고 금치산자라고 불리는 사람들을 위해 연주합니다 .
샌 베나디오의 패튼 주립 병원에서는 저희 연주가 끝난 후 , 어떤 여자분이 저희에게 다가와 온 얼굴에 눈물을 흘렸습니다 . 그분은 마비증세가 있어서 전증이 있었는데 이런 아름다운 미소를 지어보이면서 이전에 한번도 고전음악을 들어 본 적이 없어서 고전음악을 좋아하게 될거라는 생각을 해본 적도 없고 바이올린 소리를 한 번도 들어본 적이 없지만 , 이 음악은 마치 햇빛을 듣는 것과도 같더라고 했습니다 . 그리고 아무도 자신들을 찾아준 이가 없었는데 , 저희 음악을 듣고 6년만에 처음으로 약물없이 전증이 멈추었다고 했습니다 .
갑자기 , 저희가 이 연주회에서 알게된 것은 무대를 떠나 , 조명을 떠나 , 연미복을 떠나 , 음악가들이 그런 방에는 한번도 들어가 볼 수 없던 , 그리고 , 저희가 연주하는 그런 음악은 전혀 접해보지 못했던 청중들의 머리 속에 음악의 놀라운 치료적 장점을 전달해주는 연결고리가 되었다는 것입니다 .
마치 의학이 육체의 구성 단위만 치료하는 것 이상인것 처럼 , 음악의 힘과 아름다움이 우리가 아끼는 2음절 단어의 중간에 있는   E   를 넘어서고 있었습니다 .
음악은 단순히 미적인 아름다움을 넘어섭니다 .
와그너의 오페라나 브람스의 교향악을 또는 베토벤의 실내악을 듣고 경험하게 되는 감정의 교감은 우리의 공유된 , 공통적인 인간성 , 깊은 교감의 연계감 , 그리고 신경심리학자인 이에인 맥길크라이스트에 의하면 , 우리 뇌의 오른쪽 반에 강하게 연계되어 있는 감성적 의식 같은 것들을 생각나게 하지요 .
그리고 노숙자나 감금된 사람들이 겪곤 하는 정신 질환의 비인간적 조건 속에서 살고 있는 사람들을 위해서 , 음악의 아름다움은 그들이 자신을 둘러싸고 있는 세상을 박차고 나올 기회를 제공합니다 . 그리고 그들에겐 여전히 아름다움을 느낄 능력도 있고 인류가 그들을 잊지 않고 있다는 사실을 기억하게 해주죠 .
그런 아름다움의 불꽃 , 그런 인간다움의 불꽃은 희망으로 바뀝니다 . 그리고 그것이 , 우리가 음악의 길을 택하든 , 의학의 길을 택하든 , 우리 사회에서 , 우리 청중들 안에서 해야 할 첫 번째 일이라는 것을 알고 있습니다 . 우리 내부로부터 치유의 힘을 불어넣으려 한다면 알고 있어야만 하는 것이지요 .
저는 존 키츠의 말로 끝맺으려고 합니다 . 영국의 낭만파 시인이죠 . 여러분들 모두 알고 계실거라 확신할 만큼 유명한 말이에요 .
키츠 자신도 시를 쓰려고 의학쪽의 길을 포기했어야 했습니다 . 지금 제 나이보다 한살 더 많을 때 사망했어요 .
키츠가 말했습니다 .   아름다움은 진실이고 진실은 아름다움이다 .
이것은 지구상 모든 사람들이 알고 있는 전부이고 , 사람들이 알아야 할 전부이기도 하다 .    음악   박수 
TED의 모든 분들께 , 크리스  Chris  와 특별히 에이미  Amy  에게 대단히 감사드립니다 .
제가 이 자리에 있다는 사실을 믿을 수가 없군요 .
저는 몇주일간 잠을 못 잤습니다 .
닐  Neil  과 저는 저기 앉아서 우리가 얼마나 잠을 적게 잤는지를 서로 비교했습니다 . 이자리를 기대하면서요 . 전 이렇게 긴장했던 경험이 전혀 없어요 — 또 제가 이렇게 손을 비빈다는걸 , 제가 바로 금방 깨달았습니다 . 자 , 제가 이야기 하려는것은 826 발렌시아라고 부르는 조직에서 한 일들이고 , 그 다음에 제가 이야기하려 하는것은 우리가 결합해서 그러한 비슷한 일을 할 수도 있을지에 대한 방법입니다 .
지난 2000년도에 , 저는 브룩클린  Brooklyn  에서 살고 있었는데 , 저는 저의 첫 책 쓰는걸 마치려고 하고 있었고 , 저는 날마다 멍해가지고 어슬렁거리고 돌아다녔어요 왜냐면 저는 밤 12시부터 새벽 5시까지 글을 썼거든요 .
그래서 저는 낮에는 멍하게 걸어다니고는 했죠 .
저는 낮에는 정신적으로 예리하지는 않았지만 시간적으로는 융통성이 있었죠 .
제가 살고 있던 브룩클린  Brooklyn  근교 , 파크 슬로프  Park Slope  에는 , 대단히 많은 작가들이 있었습니다 – 그것은 마치 작가들이 보통사람들보다 개인당 자본율이 매우 높은것과 같죠 .
한편 , 저는 교사들 주변에서 자라났습니다 .
제 엄마가 교사였고 , 제 여자 형제가 교사가 되었고 제 친구들도 대학을 졸업하고 교육자 직업으로 입문했죠 .
그래서 저는 언제가 그들이 그들의 생활에 대해 이야기 하는걸 들었고 그들이 얼마나 영감을 불러 일으키는 사람들인지 , 또 그들은 정말 가장 열심히 일하는 사람들이고 꾸준하게 사람들에게 영향을 미치는지를 들었었죠 .
하지만 저는 아주 많은 고난들이 그들에게 맞서고 있었고 , 아주 많은 역경들을 그들이 해결하려고 노력한다는걸 알고 있었죠 .
그 난관들 중 하나는 제 수많은 친구들이 도시 학교에서 일하는데 그들의 학생들의 성적을 학년의 평균 수준에 맞추는 것에 고통을 겪는 것이었어요 , 특별히 읽기와 쓰기 과목에서요 .
자 , 이 학생들중 매우 많은 학생들은 영어가 집에서 하는 말이 영어가 아닌 집 출신들이고 , 그들중 많은 학생들이 특별한 관심을 필요로 하고 , 학습장애를 가졌죠 . 물론 그들은 가끔씩 또는 꽤 흔하게 자금지원이 부족한 학교에서 일을 합니다 .
그래서 그 교사들은 이것을 제게 이야기 하면서 말하길 , “ 있잖아 , 우리에게 정말로 필요한건 더 많은 인력 , 더 많은 학교 , 더 많은 일-대-일 관심 , 더 많은 시간 , 영어에 관해 재능을 가진 더 많은 전문가들로 부터의 더 많은 전문기술로 이 학생들과 일-대-일로 공부할 수 있게 하는거야 . ” 그래서 , 저는 , “ 글쎄 , 그 아이들과 함께 그냥 일-대-일로 공부하면 되잖아 ? ” 라고 말하고는 했죠 . 그들은 말하길 , “ 글쎄 , 우리에겐 각 30-40명이 있는 다섯개의 교실이 있어 .
이건 하루에 150명 , 180명 , 200명의 학생들로도 이어질 수 있어 .
우리가 어떻게 혹시라도 각각의 학생들에게 일주일에 한시간 정도라도의 관심을 보일 수 있겠어 ? 주당 노동시간을 굉장하게 늘리고 교사들을 복제 해야만해 .  
그래서 우리는 이것에 관해 이야기하기 시작했죠 .
동시에 , 저는 제가 아는 대단히 많은 사람들을 생각해 보았습니다 : 작가 , 출판가 , 저널리스트 , 석사나 박사 공부중인 학생들 , 부 정교수들 , 다른 어떤 이름도 붙일수 있는 댜양한 사람들이죠 .
이 사람들 모두에게는 약간 자유로운 평일 시간이 있었고 영어에 대한 관심이 있었습니다 — 저는 영어에 대한 관심을 가지고 싶지만 , 저는 바로 지금은 영어 말을 잘 하지 않고있네요 . 노력중입니다 . 저 시계가 저를 산란하게 했습니다 .
하지만 제가 알고있던 모든 사람들은 쓰여진 말의 탁월함이 민주화를 배양한다는것을 , 깨달은 삶을 배양한다는 것에 관심이 있었죠 .
그래서 그들은 시간과 관심이 있었지만 , 동시에 그들은 제가 알고 있던 저의 커뮤니티안으로 이 두 커뮤니티들을 들여올 도량역할을 할 사람들은 아니었습니다 .
그래서 제가 샌프란시스코로 옮겨 갔을때 , 우리는 이 빌딩을 세내었죠 .
그 아이디어는 맥스위니의  McSweeney  — 맥스위니 계간지 , 즉 , 우리가 일년에 두세번 출판했던 잡지와 , 또 다른 몇권의 잡지에 실을 예정이었죠 – 우리는 사상 최초로 그걸 사무실안으로 들여오려고 했죠 .
그건 브루클린에  Brooklyn  있는 저의 부엌이었던 곳이죠 .
우리는 그걸 사무실안으로 들여오려고 했고 , 실제로 그 공간을 튜터링 센터와 공유할 예정이었습니다 .
그래서 우리가 생각하기를 , “ 우리에게 이 많은 작가들 , 출판가들 , 또 모두가 — 일종의 글쓰기 커뮤니티가 사무실에 매일매일 어쨌든 오는데 , 우리가 빌딩 앞부분을 개방해서 방과후에 들어오게 해서 , 학생들의 필기 숙제를 도와주면 어떨까 , 그러면 기본적으로 두 커뮤니티에 경계선이 없게 되는 거잖아 ? ” 그래서 그 아이디어는 우리가 어떤 것이든지 우리가 하고 있던 일들을 하고 있다가 , 오후 2 : 30 분에 학생들이 쏟아져 들어오면 우리가 하고 있던걸 그만두고 , 또는 일을 다른 사람과 바꾸던지 , 또는 그 일을 나중에 하든지 , 또는 그게 어떻게 되든간에 .
우리는 그 오후시간을 그 이웃에 있는 그 학생들에게 제공하는 거죠 .
그래서 , 우리는 이 장소를 택했고 , 세를 냈고 , 그 집주인도 정말 모든것에 대해 긍정적이었죠 . 저희에게 이 벽화가 있었는데 , 그건 크리스 웨어  Chris Ware : 만화가  벽화인데 , 벽화의 형태로 기본적으로 성문의 전체 역사를 설명하는 거죠 — 그걸 소화하기는 시간이 많이 들고 여러분이 길 가운데 서 있어야 합니다 .
그래서 우리는 이 집을 빌렸습니다 .
한 가지를 빼고는 전부 다 좋았는데 , 집 주인이 말하기를 , “ 글쎄 , 그 공간은 소매상으로 구역지어졌는데 ; 뭔가를 생각해보셔야 해요 ,
뭔가를 팔아야 해요 .
튜터링 센터만 할 수는 없어요 . ” 그래서 우리가 생각하기를 , “ 하하 , 정말요 ! ” 그래서 우리느 판매할 뭔가를 생각해내지는 못했지만 , 우리는 필요한 리서치를 했죠 .
그곳은 그 전에 역도연습실이어서 , 아래에 고무 마루가 있었고 , 방음 타일 천장 , 형광등들이 있었습니다 .
우리는 그걸 전부 뜯어냈고 , 아름다운 나무로 된 마루와 바랜하얀색으로 된 빔를 찾아서 , 그 외관을 갖췄죠 — 우리가 이 건물을 개조하는 동안 , 누군가 말하길 , “ 있잖아 , 그 건물은 정말 표류된 선박같아 . ”
그래서 우리가 여기저기를 살펴보았고 누군가가 말하길 ,  글쎄 , 당신은 일하는 버크니어로 공급물품을 팔아야만 하겠는걸 .  그래서 이것이 우리가 한거죠 . 그건 또 모두를 웃게 만들었고 , 우리가 말하길 , “ 거기에 요점이 있네 .
해적 공급용품을 팝시다 . ” 이건 해적 공급품 가게입니다 .
보세요 , 이건 제가 냅킨에 스케치한겁니다 .
굉장한 목수가 이런것 전부를 지었는데 , 보세요 , 우리는 그걸 해적 공급품 비슷하게 만들었습니다 .
여기에 여러분은 널빤지가 피트로 팔리는 걸 볼 수 있는데 또 우리에게는 괴혈병과 싸울 공급품들이 있습니다 ;
우리에게는 나무의족이 있는데 , 그것들은 손으로 만들어진것들이고 당신에게 맞추어진 거죠 ;
위쪽에 보면 눈안장을 전시한 게 있는데 , 그 검정색 칸은 일상품으로 이용하기 위한거죠 , 여러분의 보통 안장 , 또 그 다음에 파스텔 색과 다른 색들은 밤에 나갈때를 위해서죠 — 특별한 경우 , 바르 미츠바  13세 남자의 성인식  라든지 , 어떤경우든지를 위해서죠 .
그래서 우리가 이 곳을 열었죠 . 이것은 박쥐인데 우리가 학생들이 파헤치는 그 보물들과 함께 채워넣는 거죠 :
이것은 만약에 여러분이 하나를 잃을 경우를 대비한 대용품 눈들인데 ,
이것들은 우리가 그것을 여기저기에 보유하고 있다는걸 나타내는 사인들입니다 .  해적들과 실제적인 농담하기 . 
여러분이 그 신호를 읽는 동안 , 우리는 카운터 뒤에 있는 줄을 잡아당겨서 8개의 빗자루 걸레부분을 머리에 떨어뜨립니다 .
그건 바로 저의 단 한가지 것이었죠 — 제가 말하길 우리는 사람머리에다가 뭔가를 떨어뜨려야 된다고 했죠 .
그건 빗자루 걸레 부분이 된거죠 . 또 이것은 생선 영화관인데 , 그건 단지 소금물 탱크에 의자 세개가 있고 , 그 다음에는 오른쪽 뒤에 우리가 이 공간을 설비했죠 . 즉 그게 튜터링 센터였어요 .
그래서 바로 거기에 튜터링 센터가 있었고 , 그 다음에 그 뒤에는 맥 스위니의 사무실들이 있었는데 , 그곳에서 우리들 모두가 잡지와 책 출판과 같은것을 하곤 했던 곳이죠 .
그 아이들이 들어올거야 — 또는 우리들이 생각하기에 아이들이 들어올거라고 생각했죠 . 제가 다시 이야기를 되돌려야만 할것 같네요 .
이 장소를 만들었습니다 , 그걸 열었어요 , 우리는 수개월을 소비했어요 이 장소를 재수리하는데 말이죠 .
우리에겐 테이블 , 의자 , 컴퓨터 , 모든게 갖춰졌었습니다 .
저는 팔로 알토에 있는 할리데이 인 호텔의 닷컴 옥션에서 노를 치는걸로 11개의 G4 를 샀죠 .
어쨌든 , 우리는 그걸 가져와서 , 모든것을 설비를 갖추고 기다렸습니다 .
제가 12명의 친구들과 함께 시작했는데 , 그 사람들은 제가 수년동안 알고 지내던 이웃의 작가들이었습니다 .
우리는 자리를 잡았습니다 . 오후 2 : 30 분경에 우리는 샌드위치 보드를 밖의 보도에 내놓았는데 , 그것은 , “ 여러분의 “ 영어와 글쓰기 필요를 위한무료 튜터링 — 들어오기만 하세요 , 전부 무료입니다 . ” 그리고 우리가 생각하기를 , “ 오 , 학생들이 폭풍처럼 문간에 몰릴거야 , 학생들이 아주 좋아할 걸 . ” 근데 , 학생들이 들어오지 않았어요 .
그래서 우리는 또 기다렸고 , 테이블에 앉아서 , 또 기다렸지요 .
모두들 용기가 죽어가고 있었어요 왜냐하면 그것은 수주일이나 우리가 기다린 결과였기 때문이죠 , 정말로 , 아무도 들어오지 않는 그곳에서 말이죠 .
그 다음에 누군가 우리에게 한 가지 사실을 경고하기를 아마 거기에 신뢰의 간격이 있을지 모른다는 거였어요 , 왜냐면 우리가 해적 공급품가게 뒤에서 운영하고 있었으니까요 . 우리는 절대 생각을 잘 정리하지 못한거죠 , 그죠 ?
그래서 그 다음에는 , 그 즈음에 , 저는 니네베 칼리가리  Nineveh Caligari  라고 하는 , 샌프란시스코에서 오랬동안 교사였던 여인을 설득했습니다 — 그녀는 멕시코 시티에서 교사를 하고 있었고 , 필요한 경험을 보유하고 있었고 , 교육에 관한 전부를 알고 있었고 , 모든 교사들과 이웃의 커뮤니티 임원들과 연결이 되어 있었습니다 . 저는 그녀를 그가 가르치고 있던 멕시코 시티에서 이사오라고 납득시켰고 ,
그녀는 전무 디렉터로서 지위를 인계했죠 .
즉시 , 그녀는 교사들과 부모님들과 학생들 , 또 모든 것들과의 내부 통로를 만들었고 , 그래서 갑자기 건물은 정말 가득차게 되었습니다 .
그래서 우리가 날마다 제공하려 한 것은 일-대-일 관심이었습니다 .
목표는 이 학생들 모두가 일-대-일의 비율을 갖도록 하는 것이었죠 .
있잖아요 , 증명된 바로는 일년에 35 에서 40 시간을 일-대-일 관심을 기울이면 , 한 학생의 한 학년 성적이 향상되게 됩니다 .
또 이 학생들의 대부분은 집에서 영어가 쓰이지 않아요 .
그들이 그곳에 오게되면 , 자주 그들의 부모들이 — 여러분이 그걸 볼 수는 없지만 , 저기에는 제가 버클리 옥션에서 교회의 벤치형 좌석이 있습니다 — 그 부모들이 가끔씩 그들의 자녀들이 튜터받는것을 지켜보곤 할 겁니다 .
그것의 토대가 된 그것은 , 일-대-일 관심 이었습니다 .
우리는 매일 매일 아이들과 함께 그 곳을 가득 채웠습니다 .
만약 여러분이 오후 2시나 2시 30분 경에 발렌시아 스트리트 이내의 몇 블록내에 있다면 , 여러분은 그 아이들이 가방이나 어떤 것이든지를 들고 , 정말로 이 장소로 달려오는 것을 자주 마주치게 될 것입니다 . 그건 아주 이상하죠 , 왜냐면 어떤 면에서 , 그것은 학교이니까요 .
하지만 거기에는 심리적인 것이 일어나고 있는 약간 단지 다른 무엇인가가 있었습니다 .
또 다른 것은 , 거기에는 오명이 없었다는거죠 .
아이들이 거기에 가는 이유가 “ 도움이 필요한 아이에게 필요한 센터 ” 나 또는 비슷한게 아니었어요 . 그것은 발렌시아 826번지 였습니다 .
첫벗째로 , 그곳은 해적 공급품가게 , 즉 제정신이 아닌거였죠 .
두번째로는 , 거기에 출판회사가 뒤에 있었다는 겁니다 .
그리고 우리의 인턴들이 실제로 같은 테이블에서 매우 자주 , 어깨를 나란히 하고 , 컴퓨터를 나란히 놓고 학생들과 함께 일하고 있었다는 겁니다 .
그래서 그것은 튜터링센터가 되었습니다 — 출판 센터와 쓰기 센터가 우리가 부르는 이름이었죠 .
그들이 들어가면 , 그들은 고등학생들과 함께 실제로 소설을 쓰는 일을 할 수도 있었습니다 — 왜냐하면 매우 재능있는 학생들도 있었거든요 .
그래서 거기엔 오명이 없었어요 .
그들은 같이 앉아서 함께 일했습니다 . 그것은 모두 창조적인 노력이었습니다 .
그들은 어른들을 보고 있었어요 . 그들은 그들의 행동의 본보기를 보여주고 있었습니다 .
이 어른들은 , 그들은 그들의 분야에서 일합니다 .
그들은 비스듬하게 몸을 구부려서 , 이 어른들의 한 사람에게 질문하고 , 그리고 나면 서로 서로를 도와 주는 효과를 가지고 있었습니다 .
대단히 많은 상호 교류가 있었죠 . 단 하나의 문제는 , 특히 멕스위니  McSweeney  에서 일하는 성인들은 , 그들이 등록 할 때 이러한 모든 것들에 확실히 찬성하지 않았는데 , 그곳에는 화장실이 단 하나밖에 없었다는 겁니다 . 60명의 아이들과 함께라면 , 이건 문제가 되죠 .
하지만 , 보세요 , 그 아이들이 그들의 숙제를 주어진 날에 끝내는 것에는 이 모든 주목을 받게 되는것 — 에는 뭔가가 있었습니다 . 그들이 집에가면 , 숙제들은 끝나 있는거죠 . 그들은 핑계거리를 찾지 않고 ,
TV 앞에서 그들의 숙제를 하지 않습니다 .
그들은 오후 5 : 30에 집에 가서 그들의 가족들을 즐기도록 , 그들의 다른 취미를 즐기고 , 밖으로 나가서 , 놀도록 허가가 되었죠 .
그것이 행복한 가족을 만듭니다 .
많은 가족이 이웃에 있으면 행복한 커뮤니티가 되죠 .
많은 행복한 커뮤니티가 연결되면 행복한 도시가 되고 행복한 세계가 됩니다 .
그래서 이 모든 행복으로의 열쇠는 숙제입니다 ! 이제 여러분이 그걸 가지게 되셨네요 , 아시죠 , — 일-대-일 관심인 것이죠 .
그래서 우리는 12명의 자원봉사자들로 발진을 했고 , 그 다음에는 50명 정도가 되었습니다 . 그 다음에는 2백여명 정도 .
그리고 우리는 이제 1,400명의 자원 봉사자들이 우리의 등록부에 있습니다 .
우리는 믿을수 없을 정도로 쉽게 자원봉사를 하게 만듭니다 .
중요 요소가 되는점은 만약 여러분이 한달에 단지 2시간 정도밖에 없다해도 , 그 두시간의 어깨를 나란히하고 , 학생의 곁에 앉아서 , 집중적인 관심으로 , 그들의 작업에 , 그들의 생각과 자기 표현에 빛의 섬광을 밝혀주는것은 , 그들을 완전히 변화시키는 것일겁니다 . 왜냐면 대단히 많은 학생들이 그런것을 전에는 받아보지 않았었기 때문이죠 .
그래서 우리가 말하길 , “ 만약 여러분이 매 6개월마다 일주일에 2시간 밖에 없다해도 , 상관이 없습니다 . 그건 충분할겁니다 . ” 그래서 그게 부분적으로 그 튜터진이 대단히 빨리 자란 이유였습니다 .
그 다음에 우리가 말하길 , “ 글쎄 , 우리가 낮동안에 그 공간을 가지고 뭘 할거지 , 왜냐면 2시 30분 이전에도 이용해야 하는데 ? ” 그래서 우리는 낮에 학급들을 불러들이기 시작했습니다 .
매일 , 현장 견학 여행이 있어서 함께 책을 만들고 ; 여러분은 그걸 위에서 철자가 찍혀지는걸 볼 수 있죠 .
이건 여러 학급들 중 하나가 글쓰기에 정말 신이 나서 흥분하고 있는거죠 .
여러분은 단지 그 카메라를 학급에 촛점을 맞추고 , 그건 항상 이것과 같이 보입니다 .
그래서 이것은 그 책들중의 하나를 그들이 행동으로 하는거죠 .
책의 제목에 유의하세요 , “ 한번도 대출된 적이 없는 책 : 타이타닉 . ”
그리고 그 책의 첫번째 구절은 , “ 옛날에 옛날에 신디라는 책이 있었는데 그것은 타이타닉에 관한 것이었습니다 .   그래서 한편으로는 , 뒤쪽에서 성인이 그걸 타이핑을 하고 있었는데 , 그걸 완전히 심각하게 받아들이고 있었고 , 그들의 마음을 폭발시켰습니다 .
그래서 그 다음에는 우리들은 이용할 수 있는 튜터가 더 많이 있었어요 .
이건 단지 이벤트들중의 하나동안 튜터들 약간을 찍은겁니다 .
우리들과 일했던 그 교사들은 — 모든것이 교사들과는 달랐죠 — 그들이 우리에게 뭘할건가 말해주곤 했어요 .
우리는 그곳에 가서 생각하기를 ,   우리는 궁극적으로 , 완전히 유순하다 . 당신이 우리에게 말할것이다 .
부모님들이 우리에게 말할것이다 .
선생님들이 우리에게 우리가 어떻게 가장 유용한지를 말할것이다 .   그래서 그 다음에 그들이 말하길 , “ 우리학교로 오면 어때요 ?
왜냐하면 여기로 오지 않으려 하는 학생들은 어떻게 할건가요 , 불가피하게 , 그들은 그 자녀들을 데리고 올만한 활동적인 부모님들이 없거나 , 충분히 가깝지 않다면요 ?   그래서 그 다음에 우리는 말하기 시작하기를 , 자 , 우리는 우리 튜터 등록부에 1,400명의 사람들이 있지요 .
그 말을 한번 밖으로 내보내 보죠 .   한 교사가 말하기를 , “ 다음 5주동안 12명의 튜터가 필요합니다 .
우리는 우리의 대학 에세이를 쓰고 있어요 . 그 사람들을 들여보내세요 . ” 그래서 우리는 그 내용을 전신으로 내놓았습니다 : 1 , 400명의 튜터들 .
누구든지 올 수 있으면 등록합니다 . 그들은 수업시작 30분 이전에 들어갑니다 .
교사가 그들에게 무엇을 해야 하는지 , 어떻게 해야 하는지 , 훈련이 무엇인지 , 그때까지의 프로젝트가 무엇인지를 말합니다 .
튜터들은 교사의 안내하에 모든것이 방 하나에서 이뤄집니다 .
그건 실제로 그게 우리가 하는 맹공수법인데 , 사람들이 직장에서 곧바로 , 집에서 곧바로 , 교실로 곧바로 그리고 학생들과 직접적으로 작업을 하는거죠 .
그리고 나면 우리는 수천명의 더 많은 학생들과 공부를 할 수가 있죠 .
그 다음에 다른 학교에서 말하기를 ,   글쎄 , 만약 우리가 우리가 교실만 하나 제공하고 여러분들이 하루종일 지도하면 어때요 ? ” 그래서 이것이 에버레트  Everett  중학교의 작가실인데 , 우리가 그걸 벅커니어  Buccaneer  스타일로 장식한 곳이죠 .
그건 도서관에서 바로 벗어난 곳에 있죠 . 거기서 우리는 529명의 중학생들을 가르칩니다 .
이건 그들의 뉴스페이퍼 , “ 스트레이트-업-뉴스  Straight-Up-News  ” 인데 , 시장 게빈 뉴섬  Gavin Newsom  의 칼럼을 두가지 언어로 — 영어와 스페인어 — 지속적으로 게제합니다 .
그다음에는 이자벨 알렌데  Isabel Allende  가 우리에게 글을 써서 말하기를 , “ 헤이 , 고등학생들하고 책을 하나 맡으면 어때 ?
나는 그들이 이렇게 폭력적인 세계에서 어떻게 평화를 획득하는지에 대해 쓰면 좋겠어 .   그래서 우리는 떠긋 마샬고등학교  Thurgood Marshall High School  로 진입했고 , 그곳은 우리가 다른일도 좀 했고 , 우리가 학생들에게 그 글쓰기 과제를 주었던 그 학교입니다 .
그래서 우리가 말하길 , “ 이사벨 알렌데  Isabel Allende  가 너희들의 에세이 전부를 마지막에 읽을거야 .
그녀가 책을 출판할 예정이야 .
그녀는 이 책을 페이퍼백 형태로 출판하는걸 원조할예정이야 .
그건 베이 에어리아  Bay Area , 샌프란시스코 근교를 말하는 매우 흔히 쓰이는 용어  의 모든 책방들에서 , 또 아마존  Amazon , 유명한 판매 웹사이트  의 전세계를 통해서 , 또 다른 이름으로 붙일 수 있는 어떤 곳에서도 입수가 가능할거야 . ” 그래서 이 아이들은 일을 더 열심히 그들이 그들의 일생동안 해왔던 다른 어떤일보다도 , 왜냐하면 외부 대중이 한편에 있었고 , 다른 한편의 끝에는 이사벨 알렌데  Isabel Allende  가 있었기 때문이죠 .
제 생각에 우리는 약 170명의 튜터들이 이 책에 대해 학생들과 작업했고 이것이 믿을수 없을만큼 좋은 결과를 낳았죠 .
마지막에 우리는 성대한 파티를 했죠 .
이 책은 여러분들이 어디서나 찾을 수 있습니다 . 그래서 그게 이 시리즈로 이어졌어요 .
여러분은 에이미 탠  Amy Tan  이 다음책 , “ 난 어딘가에 가게 될지도 . ” 를 원조 했다는걸 보실수 있습니다 .
그래서 이건 지속적인게 되었죠 . 더욱 더욱 많은 책들로 .
이제 우리는 책에 관한것에 일종의 중독이 되었다고 봅니다 .
그 아이들은 그들의 일생에서 일해왔던 어떤때보다 더 열심히 일할겁니다 만약 그것이 영구한것이 될거라는걸 안다면 , 그게 책꽂이에 얹히게 되고 , 그 누구도 그들이 생각하고 말한것을 사라지게 할 수 없다는걸 안다면 , 우리가 그들의 말을 경외하고 , 5번 , 6번의 수정본의 수백 시간을 함께한 그들의 생각들을 경외한다면 — 우리가 그들의 생각에 부여하는 이 모든 관심을 안다면 말이죠 .
그리고 일단 그들의 그 수준을 획득하게 되면 , 일단 그들이 그 수준에서 쓰게 되면 , 그들은 절대로 다시 돌아갈 수 없습니다 .
그건 완전히 변형적이죠 .
그래서 그 다음에는 그들이 모든걸 가게에서 팔았습니다 . 이건 그 판자의 근처에 있죠 .
우리는 모든 학생들의 책들을 팝니다 .
다른 어디에 그걸 두겠어요 , 맞죠 ?
그래서 우리는 그것들을 판매하고 , 그 다음에 뭔가 이상한 일이 일어나고 있었습니다 . 가게와 함께 말이죠 . 그 가게는 , 실제로 — 우리가 그걸 개그  gag : 익살  삼아 시작하기는 했지만 — 그 가게는 실제로 돈을 벌었습니다 .
그건 그 빌딩 세값을 지불하고 있었어요 .
이건 아마 단지 샌프란시스코 풍조일지도 모르죠 — 잘 모르겠어요 , 판단하고 싶지 않습니다 .
하지만 사람들이 들어오곤 했어요 — 또 이건 해적 영화와 모든것의 이전이었어요 !
그건 많은 돈을 만들고 있었습니다 . 많은 돈은 아니지만 , 그건 그 집세를 내고 그곳의 정식직원들의 봉급을 지불하고 있었어요 .
여러분께서 볼 수 있는 왼쪽위에 대양 지도들이 있습니다 .
그건 커뮤니티로의 관문이 되었어요 .
사람들이 와서 말하길 , “ 이게 뭐 — ?
이게 뭐지 ? 전 웹에서 욕을 하고 싶지 않군요 . 그게 규칙인가요 ? 잘모르겠군요 .
그들이 말하기를 , “ 이게 뭐야 ? ” 사람들이 들어와서 그것에 대해 좀 더 배우곤 했죠 .
그다음에 오른쪽 뒤에 — 사실 거기에 작은 체인이 있습니다 — 오른쪽 뒤에 , 아이들이 튜터지도를 받고 있죠 .
이건 현장 견학이 이루어지고 있는겁니다 . 그들이 쇼핑을 할것인데 , 그들은 약간의 돼지기름을 살 가능성이 있고 , 또는 그들의 앵무새를 위한 기장  볏과  科  의 1년초  이나 , 또는 야간을 위한 후크  hook  또는 후크 보호기 같은 , 우리가 파는것과 같은 모든것일 수도 있습니다 .
그래서 그 가게가 실제로 아주 잘되었어요 .
하지만 그것은 매우 많은 사람들을 데려왔습니다 : 교사들 , 기증자 , 자원봉사자 , 모든사람들 . 왜냐면 그것은 거리의 수준이었거든요 . 그것은 대중에 개방되어 있었죠 .
그것은 비영리에 묻혀진 , 30층위에 있는 다운타운의 어떤 빌딩이 아니었어요 . 그것은 이웃의 한 중복판에 있었던 그것은 봉사하고 있었고 , 그것은 대중에게 항상 개방되어져 있던거죠 .
그래서 빌딩에 일어난일은 약간 이상하고 행복한 사건이었던 것입니다 .
그래서 제가 브루클린에서 알고 지내던 모든 사람들에게 말하길 , “ 우리가 그런 장소를 여기에 하나 가지면 어때 ? ”
그들중 많은 사람들이 전에 교육자들이었던 사람들이거나 교사가 되고자하는 사람들이었죠 , 그래서 그들은 많은 현지의 디자이너들과 , 현지의 작가들과 연합했고 , 또 그들 스스로 그 아이디어들을 취해서 그들 스스로의 것을 만들었죠 .
그들은 해적 공급품들을 팔는것을 원하지 않았습니다 ;
그게 브루클린  Brooklyn  에서는 잘될거라고 생각하지 않았죠 .
그래서 , 뉴욕의 범죄와의 투쟁을 하는 커뮤니티임을 알고 있었기 때문에 , 그들은 브루클린  Brooklyn  의 슈퍼 히어로  Superhero  공급회사를 열었습니다 .
이것은 샘 팟  Sam Pott  의 굉장한 디자인이 이걸 한거죠 .
또 이것은 키 스미스 가게들중의 하나처럼 보이게 만들려고 한건데 그 가게는 그들이 제공해 왔던 모든 서비스를 전부 서비스해야만 하는건데 , 있잖아요 , 거기의 여러곳에 있습니다 .
그래서 이 장소를 개방했죠 . 내부는 슈퍼히어로  Superhero  를 위한 코스코  Costco  같습니다 — 모든 공급품들이 기본적인 형태의 종류로 되어있죠 .
이것들은 모두 손으로 만든것들입니다 .
이것들은 모두가 다른 상품들을 다른 목적을 위해 , 또는 어떤 다른 목적으로든지 만든거죠 .
모든 포장이 샘 파트  Sam Pott  에 의해 완성되었죠 .
그래서 그 다음에는 여러분에게 악당견제구역이 있는데 , 아이들이 부모님들을 모시는 곳입니다 . 사무실이 있습니다 .
이건 작은 아치형의 작은 지붕인데 — 상품들을 거기 두었죠 . 전기 승강기가 올라가고 그다음에 카운터 뒤에 있는 사람이 말하기를 영웅주의의 연설문을 복창해야 한다고 하고 , 만약 뭔가 사기를 바란다면 그걸 해야죠 . 그건 정말 판매를 절제시키는 거예요 .
개인적으로 , 그게 저는 문제라고 생각해요 .
왜냐면 그들은 그것을 , 심장 위에 손 올리기과 모든 것을 해야만 하거든요 .
이것들은 몇가지 상품들입니다 . 그것들은 손으로 만든것들이죠 .
이건 비밀 주체성 용구 세트입니다 .
만약 여러분이 샤론 분  Sharon Boone  의 신분증을 취득하고 싶으면 , 마케팅 전무인 미국의 여성이고 . 뉴저지  New Jersey  주 호보큰  Hoboken  시 출생입니다 . 그건 샤론 분에 관해 알고 싶어하는 모든것에 대한 서류 일습이죠 .
이건 망또류인데 여러분의 망또를 맞추는곳이고 , 그 다음에 이3개의철로 만들어진 층계를 걸어올라간 다음 우리가 세게의 수압선풍기를 각방면에서 돌리고 나면 여러분은 그 망또가 펄럭거리는걸 볼 수 있습니다 .
거기 올라가는데 그 망또가 주름이 잡히고 비슷하게 되는것보다 더 나쁜 상황은 없는거죠 .
그래서 그 다음에는 , 비밀의 문이 — 이건 여러분이 들어섰을때 볼 수가 없는 선반들중의 하나이지만 그것은 천천히 열립니다 .
여러분은 그것을 중간 한 복판에서 옆의 모든 갈고리달린 후크  hook  옆에서 볼 수 있습니다 .
그게 열리면 이게 뒤쪽에 있는 튜터링 센터입니다 . 그래서 여러분이 완전한 효과를 볼 수가 있죠 !
하지만 이것은 — 저는 정말 강조하고 싶군요 — 현지에서 기금이 마련되었고 , 현지에서 건설되었습니다 .
모든 디자이너들 , 모든 건설자들 , 모두가 현지인들이었고 , 모든 시간이 무료공헌이었습니다 .
제가 그냥 와서 방문해서 말하길 , “ 예 , 여러분들은 일을 아주 잘하고 계십니다 , ” 또는 어떤 다른 말을 했던지 . 그게 전부였어요 . 여러분께서는 뒤쪽에 뉴욕의 다섯개 보로  뉴욕 주의 자치 읍  의 시간을 볼 수 있습니다 . 이건 튜터링 시간동안의 공간입니다 .
아주 바빠요 . 같은 원리들 : 일-대-일 관심 , 학생들의 작업에 대한 완전한 공헌과 경계선없는 낙천주의와 창조성과 아이디어의 가능성같은것 .
그래서 이 스위치가 그들의 머리안에서 제쳐집니다 , 그들이 그 18피트의 괴상한 가게를 걸어서 통과할때 말이죠 , 맞죠 ?
그래서 그것은 학교이지만 , 학교가 아닙니다 .
그것은 분명히 학교가 아니예요 , 비록 그들이 테이블에 앉아서 연필과 종이나 다른 무엇이든지를 가지고 어깨를 맞대고 일을 하고 있을지라도 말이죠 .
이 사람은 학생들중의 하나인 , 칼레드 함단  Khaled Hamdan  입니다 .
여러분은 이 인용구를 읽을 수 있습니다 .
비디오 게임과 TV에 중독 되었음 . 집에서 집중을 할 수 없었음 .
들어왔음 . 집중적인 관심을 받았음 .
그리고 그는 그것에서 탈출하지 못했어요 .
그래서 충분히 빠르게 , 그는 글을 쓰고 있었습니다 . 그는 그의 숙제를 빨리 끝마쳤어요 — 숙제 마치는것에 정말 중독이 되었습니다 .
그건 중독성이 있는것입니다 ; 뭔가를 끝마치고 그걸 확인받고 그가 다음것을 획득할 것이라는것을 알고 그 다음날 학교과정을 준비한다는 것은 말이죠 .
그래서 그는 그것에 매료되었고 , 그 다음에 그는 다른일 하는것을 시작했습니다 .
그는 이제 다섯권의 책을 출판했습니다 .
그는 실패한 영웅들에 대한 모의 다큐멘터리  documentary  인 “ 한때 영웅이였던 사람들 ” 을 공동 집필했습니다 . 그는 펭권 발보아  Penguin Balboa  에 관한 , 펭귄의 싸움 — 복싱 — 시리즈를 썼죠 .
그 다음에 그는 단 몇주 전에 심포니 공간  Symphony Space  에서 500명을 대상으로 , 뉴욕 826번지의 이익을 위해서 글을 낭독했죠 . 그래서 그는 날마다 그곳에 출석합니다 .
그에게는 그것이 복음전파인 것입니다 . 그는 이제 그의 사촌형제를 데려옵니다 .
네명의 가족이 매일 참석합니다 .
제가 정말로 빨리 넘어가겠습니다 .
이건 엘에이  L.A.  , 메아리 공원 시간 여행 마트  Echo Park Time Travel mart  입니다 . “ 네가 어느 시간에 존재하든지 , 우리의 시간은 그걸 이미 지났어 . ” 이건 일종의 시간여행자들을 위한 세븐 일레븐입니다 .
그래서 여러분은 모든걸 볼 수 있어요 : 그건 정확히 세븐 일레븐이 하는 방식과 같습니다 .
거머리들 , 매머드 농용마들  멸종한 코끼리과의 화석 포유동물과 농용마 ; 괴상한 동물  .그들은 그들 자신만의 슬러피  Slurpee : 7-11에서 찾을수 있는 냉동 음료  기계도 있습니다 : “ 고장 . 어제 다시 오세요 . ” 어쨌든 . 이제 저는 뛰어 넘으려고 합니다 .
이 공간들은 오직 우리들에게만 소속된 공간입니다 , 같은 일을 하는 공간들 : 메사추세츠  Massachusetts  주 , 피트필드  Pittsfield  시의 말의 성인  Word St.  , 신시네티  Cincinnati  시 의 잉크 자리  Ink Spot  . 켈리포니아  California  주 , 샌프란시스코  San Francisco  시의 젊은이는 말한다  Youth Speaks  , 그건 우리들에게 영감을 주는 거죠 . 세인트 루이스  St. Louis  의 스튜디오 세인트 루이스  Studio St. Louis  . 오스틴의 오스틴 박쥐 동굴 . 라디 도일  Roddy Doyle  에 의해 시작된 , 아일랜드  Ireland  , 더블린  Dublin  의 싸우는 말들  Fighting Words  . 이것은 4월에 개방 될것입니다 .
자 , 이제 TED의 소원을 말하려 합니다 — 그렇게 해도 괜찮은가요 ?
좋아요 . 제게 1분이 주어졌습니다 . 그래서 , 바로 그 TED소원 : 저는 여러분들이 — 여러분들 개인적으로 또 여러분이 알고 있는 창의적인 개인들과 조직들이 — 직접 여러분의 현지역에서 공공학교에 직접적으로 관여할 방법을 찾아서 여러분이 어떻게 상황에 연관되게 되었는지를 말해서 , 1년 이내에 우리가 1000개의 변형적인 파트너쉽의 사례들을 — 1,000개 ! — 만들 수 있도록 하는 것이 소원입니다 .
심오한 전진과 도약을 하는 거죠 !
그리고 이것들은 여러분이 이미 그렇게 하고 있을지도 모르는 것입니다 .
저는 이곳에 있는 대단히 많은 분들이 이미 정말 흥미로운 일들을 하고 있다는걸 알고 있습니다 .
저는 그것을 사실로 알고 있어요 . 그러니 , 우리에게 이 이야기들을 말해서 그 웹사이트에 있는 다른 사람들에게 영감을 주세요 .
우리가 웹사이트를 만들었습니다 ,
저는 “ 나 ” 가 아니라 “ 우리 ” 가 바라건대라고 바꾸려고 합니다 : 우리가 희망하건데 이 컨퍼런스의 참석자들이 우리의 공립학교에 참석하는 새로운 시대를 도입했으면 하는것 입니다 .
우리가 희망하건데 여러분들이 지도했으면 하는것입니다 여러분의 혁신적인 정신과 여러분의 커뮤니티내에 있는 혁신적인 교육자들의 전문기술을 제휴하는것을요 .
항상 교사들이 그 방법을 이끌도록 하세요 .
그들이 여러분들에게 어떻게 하는것이 도움이 되는지 알려줄겁니다 . 저는 , 여러분이 개입해서 돕는것을 희망합니다 .
백만가지가 넘는 방법들이 있습니다 .
여러분은 현지역 학교에 걸어가서 그 교사들과 상담할 수 있습니다 . 그들은 항상 여러분에게 돕는 방법을 말해줄겁니다 .
그래서 — 이것은 샌프란시스코  San Francisco  에 있는 핫 스튜디오  Hot Studio  와 있군요 . 그들은 이러한 경이로운 작업을 했습니다 .
이 웹사이트는 이미 아주 많은 이야기들과 , 아이디어들을 보유하고 있습니다 . 그것은   옛날 옛날에 학교가 ,   라고 불리는데 , 제가 생각하기로는 , 굉장한 제목입니다 .
그 사이트는 이 컨퍼런스와 세계 각국으로부터 나온 모든 프로젝트들을 기록할 것입니다 . 그러니 여러분께서 그 웹사이트에 가셔서 ; 많은 아이디어들을 보세요 . 당신들은 그들에게서 영감을 얻게 될 수 있을거고 , 그다음에는 , 여러분들이 일단 시작했을때 여러분 자신의 프로젝트를 덧붙이는 것입니다 .
핫 스튜디오  Hot Studio  는 매우 빡빡한 마감시간속에서도 대단한 작업을 했으니 , 그 사이트를 방문하세요 .
만약 질문이 있으시면 , 여러분께서는 , 이 사람에게 질문할 수 있습니다 그는 우리의 국내 프로그램 감독이죠 . 그 사람이 전화를 받을거예요 .
여러분이 그에게 이메일을 하면 , 여러분이 원하시는 어떤 대답이든지 할겁니다 .
그러면 그가 여러분께 영감을 받도록 , 여러분이 어떻게 진행시킬지 , 그 과정을 안내해서 여러분이 그 변화에 영향을 미치도록 할 수 있게 해줄겁니다 .
또 그건 , 재미가 있을겁니다 ! 그게 바로 이 연설의 요지입니다 — 그건 메마를 필요가 없어요 . 그건 관료주의적으로 옹호할 수 없는것일 필요가 없어요 .
여러분께서는 할 수 있고 여러분이 갖고있는 기술을 이용할 수 있어요 .
학교들은 여러분들을 필요로 합니다 . 교사들이 여러분들을 필요로 합니다 .
학생들과 부모님들이 여러분들을 필요로 합니다 . 그들은 여러분들이 실제 사람임을 필요로 합니다 : 여러분의 신체적인 인간임과 여러분의 열린 마음과 귀들과 경계선없는 동정심 , 곁에 앉아서 고개를 끄덕이고 질문을 하며 한번에 몇 시간동안을 필요로 합니다 .
이 아이들 중 약간은 그들의 자질이 얼마나 훌륭한지 모릅니다 : 얼마나 영리한지와 그들이 해야만 하는 말들이 얼마나 많은지 .
여러분이 그들에게 말할 수 있어요 . 여러분이 그들에게 불빛이 빛나게 할 수 있습니다 . 한번에 한 개씩의 인간 교류를 . 그래서 우리는 여러분들이 우리와 결합했으면 하고 바랍니다 .
대단히 감사합니다 .
 연주   박수갈채  와 주셔서 감사합니다 .
 와 주셔서 감사하다  는 말씀을 드리는 이유는 , 17년 간 말을 하지 않았던 제가
워싱턴 D.C.에서 맞은 스무 번째 지구의 날에 다시 꺼낸 첫번째 말이 그 말이었기 때문이에요 .
제 가족들과 친구들이 제가 말하는 것을 들으려고 그 곳에 모였습니다 .
저는 이렇게 말했어요 .   와 주셔서 감사합니다 .   그 때 어머니께서 청중 사이에서 뛰어올라 외치셨죠 .  할렐루야 , 조니가 입을 열었어 ! 
 웃음  당신이 17년만에 꺼낸 첫 마디에 어머님이 그렇게 뛰어올라 외치는 모습을 상상해보세요 .
아버지는   이제 하나 했구나 .   라고 하셨습니다 . 이 말에 대해서는 나중에 설명할게요 .
하지만 전 제 목소리가 어디서 나오는 건지 몰라 주위를 둘러보았습니다 .
제 목소리를 17년 동안 듣지 못했기 때문에 뒤돌아보고 이랬어요 .  하느님 , 제 생각을 대체 누가 말하고 있는 겁니까 ? 
그리고 그게 저라는 걸 깨닫고 웃어버렸죠 .
아버지는 이러시더군요 .   얘 진짜 미쳤다니까 .   저는 여러분을 제 여정에 초대하고 싶습니다 .
제 얘기가 다른 분들의 여정을 상징할 수 있는 거니까
제 얘기가 조금 특이하더라도 들으시면서 여러분 본인이 걸어오신 길을 떠올리셨으면 합니다 .
이 여정은 1971년에 시작되었습니다 . 금문교 아래에서 유조선 두 척이 충돌하여 샌프란시스코만으로 50만 갤런의 원유가 흘러드는 광경을 목격한 때였습니다 .
그 일이 제 마음을 너무 괴롭혀서 그 이후로 엔진이 달린 교통수단은 타지도 , 운전하지도 않기로 결심했어요 .
캘리포니아에서는 이 일이 논란거리가 됐어요 .
제가 살던 작은 마을 , 포인트 러예스 스테이션에서 큰일이었으니까요 . 캘리포니아 인버네스에 있는 이 곳은 350명 남짓한 사람들만 겨울을 나는 곳이거든요 . 1971년 기준으로 말이죠 .
제가 돌아와 걸어다니기 시작하자마자 동네 분들은 어떤 상황인지 알아챘습니다 .
차를 타고 제 옆으로 지나갈 때면 이러셨어요 .  존 , 뭐하는 거니 ?  전 이렇게 대답했어요 .   그냥 환경을 위해 걷는 중이에요 .   그러면 이러셨죠 .   아니 , 우리를 나쁜 놈으로 만드려고 그러는 거야 . 그렇지 ?
우리 기분을 망치려고 걷는 거라고 .   어쩌면 그 말이 맞을 지도 모릅니다 . 사실은 제가 걷기 시작하면 다른 분들도 저를 따라올 거라고 생각했거든요 .
기름 때문에 오염 문제로 떠들썩하던 때였으니까요 .
이 문제로 사람들과 논쟁하고 , 또 논쟁했습니다 .
결국 부모님께 이렇게 말씀 드렸죠 .
 차를 타거나 운전하지 않기로 했어요 .  아버지께서 말씀하시길 ,   16살 때 그러지 그랬니 ?    웃음  하지만 그 때는 환경에 대해 몰랐으니까요 .
필라델피아에 살던 때였죠 .
어머니께도 말씀드렸습니다 ,   전 행복해요 . 정말로요 .   어머니는   얘야 , 네가 행복하다면 그렇게 말할 필요가 없을 거란다 .   어머니들이란 이렇죠 .
그래서 27 번째 생일에 이런 결심을 했습니다 . 논쟁도 많이 했고 , 보시다시피 말도 많은 놈이니 , 말을 하지 말아 보겠다고요 . 딱 하루만 관둬보자는 거죠 .
그래서 전 그렇게 했습니다 .
아침에 일어나서 한 마디도 하지 않았습니다 .
이게 굉장히 감동적인 경험이었다는 말씀을 꼭 드리고 싶어요 . 오랜만에 처음으로 듣고자 시도했던 이 때
마음에 걸리는 사실을 깨달았기 때문입니다 .
왜냐하면 그 이전에 제가 듣는다고 생각하며 한 행동은 사람들이 무슨 말을 하는지 대충 알 정도만 들은 후에 무슨 말을 이어갈 지 이미 알고 있다고 생각하면서 듣는 것을 멈추는 것이었어요 .
속으로는 저 혼자 앞서 나가서 상대가 말을 끝맺는 동안 제가 대답할 말을 궁리하고 있다가
제 말을 시작하곤 했어요 .
의사소통을 하지 못했던 겁니다 .
그래서 바로 이 날 , 저는 처음으로 들었습니다 .
무척 슬프다고 느꼈어요 . 그제야 오랫동안 제가 배운 게 없다는 걸 깨달았으니까요 .
당시 27살이었던 저는 모르는 게 없다고 생각했었거든요 .
하지만 아니었죠 .
그래서 하루를 더해보자고 생각했고 그렇게 하루하루 더해져 결국 1년 동안 침묵하기로 제 자신과 약속하게 되었습니다 . 저는 이제야 배우기 시작했고 , 더 배울 필요가 있었으니까요 .
그래서 1년 동안 말을 하지 않겠다고 했어요 . 다음 생일에 제가 배운 것을 돌이켜 보고 그 때 다시 말을 하지 않겠냐고 했어요 .
하지만 17년이나 계속되었습니다 .
17년이라는 시간 동안 저는 걸어다니고 , 밴조를 연주하고 , 그림을 그리고 , 일기를 쓰고 , 독서를 통해 환경을 공부하려 노력했습니다 .
그리고 학교에 다니기로 결심했고 , 실제로 그렇게 했습니다 .
오리건 주 애쉬랜드까지 걸어갔는데 , 환경 연구 학위를 받을 수 있는 곳이었죠 .
겨우 500마일밖에 되지 않았습니다 .
교무과에 들어가서 ... 뭐 ? 뭐라구요 ?
전 신문 스크랩을 보여주었습니다 .
  아 , 그러니까 당신은 이 학교를 정말 다니고 싶다는 거죠 ?
당신은 말을 하지 않는 ... ?
당신에게 맞는 특별 프로그램이 있어요 .   정말이었죠 .
2년 후 저는 제 첫 학사 학위를 따고 졸업했습니다 .
제 아버지가 오셔서 무척 자랑스러워 하셨습니다 .
아버지께서 하신 말씀은   아들아 , 네가 정말 자랑스럽다 . 하지만 그 학위로 뭘 할거니 ?
넌 차도 타지 않고 , 말도 하지 않잖니 . 그런 일들을 해야만 될 거다 .    웃음  전 어깨를 으쓱하고 가방을 다시 집어들어서 다시 걷기 시작했습니다 .
저는 워싱턴 주의 포트 타운센드까지 걸어가서 나무배를 만들어 그걸 타고 푸젓 사운드 만을 건넜습니다 . 아이다호 , 워싱턴 , 아이다호를 거쳐 몬타나 주의 미줄라까지 걸었습니다 .
전 그보다 2년 전에 몬타나 대학에 편지를 써서 그 곳에서 학교를 다니고 싶다고 말해둔 상태였습니다 .
한 2년 정도면 도착할 거라고요 .
 웃음  그 곳에 제가 2년 만에 나타나자 , 그들이 절 정말 많이 도왔기 때문에 이 말씀을 드리는 겁니다 .
몬타나에서는 두 가지 일화가 있는데
그 첫 번째는 제가 돈이 한 푼도 없었다는 겁니다 . 제가 많이 썼던 수신호입니다 .
그 점은 걱정하지 말라면서 프로그램 담당자는 제게 내일 다시 오라고 했죠 . 그는 제게 150달러를 주고 이렇게 말했어요 .   1학점만 등록하세요 .
남미에 갈 계획이죠 ?   제가 고개를 끄덕이자 ,  강 , 호수 , 수문학 시스템이 있는 남미요 . 
그래서 전 그 말을 따랐습니다 .
그가 돌아와서 이렇게 말했어요 .   좋아요 . 존 , 이제 당신은 1학점을 등록했으니까 사무실 열쇠와 입학 허가를 받을 수 있어요 . 입학하면 도서관을 사용할 수 있습니다 .
이제 우리가 할 일은 모든 교수님들께서 당신에게 청강을 허락하시고
당신의 성적을 저장해두시도록 한 다음에 , 당신에게 나머지 금액을 마련할 방법을 찾아주고 미리 쌓아둔 성적을 정식으로 받도록 해주는 겁니다 .   와우 . 제 생각에 대학원은 그렇게까지 해주지 않을 겁니다 .
하지만 그들이 정말로 절 돕고자 했기 때문에 이 말씀을 드리는 것입니다 .
그들은 제가 환경에 진정으로 관심이 있다고 보았고 , 제가 하는 일을 진심으로 도와주고 싶어했습니다 .
그 기간 동안 저는 말을 하지 않는 채로 강의를 하기도 했습니다 .
제가 처음 교실에 들어갔을 때 13명의 학생들이 있었는데
수화를 통역할 한 친구와 함께 들어가서 제 상황을 설명했습니다 . 제가 존 프랜시스고 , 어디든 걸어서 다니며 말을 하지 않기 때문에 , 통역하는 분도 오늘이 마지막이라고요 .
앉아있던 학생들이 전부 ...
 웃음  전 그들이 시간표를 확인하는 걸 볼 수 있었습니다 . 언제 교실에서 나갈 수 있는지 보려고요 .
하지만 모두 제 수업을 들어야만 했죠 .
하지만 2주 후에는 모두들 우리 수업에 들어오고 싶어 했습니다 .
그 강의를 통해 배운 게 많은데 그 이유가 , 제가 이런 몸짓을 하면
둘러 앉은 학생들이 ,  무슨 말을 하려고 하는 걸까 ?   모르겠어 . 내 생각에는 개벌  산림을 일시에 베어내는 행위  에 대해서 말하는 거 같아 . 그래 , 그거야 . 
 아냐 , 아냐 . 그게 아니야 . 지금 작은 톱을 사용하고 있잖아 .
그걸로 개벌할 순 없으니까 . 
 아니야 , 할 수 있어 . 
 아니 , 내 생각엔 그가 선택적 삼림 관리에 대해 말하는 거 같아 . 
이렇게 토론 수업이 되어버렸기 때문에 , 우리는 토론을 했습니다 .
전 뒤에서 주먹질이 오가지 않도록만 했습니다 .
하지만 제 수화를 보고 제 의도와는 전혀 다르지만 , 마땅히 언급했어야 할 다른 주제들을 이끌어내는 학생들을 보면서 전 배운 게 많습니다 .
저는 그 수업을 통해서 , 가르치면서 배우는 게 없다는 건 잘 가르치지 못하기 못하기 때문이라는 걸 깨달았습니다 .
저는 그렇게 학업을 계속했죠 .
아버지께서 졸업식에 오셨을 때 이런 저런 기념 행위도 하고 아버지는   정말 자랑스럽다 아들아 , 하지만 ...   얘기가 어떻게 흘러갔는지 아실 겁니다 . 아버지는   이제 자동차를 타고 , 운전도 하고 , 말을 해야 해 .
석사 학위로 뭘 할 거니 ?   전 어깨를 으쓱하고 , 가방을 짊어지고 위스콘신 대학으로 갔습니다 .
전 그 곳에서 2년 간 원유 유출에 대한 글을 썼습니다 .
아무도 관심이 없는 주제였죠 .
그런데 그러던 중 사건이 터졌습니다 . 엑손 발데즈 원유 유출 사고였습니다 .
그리고 전 원유 유출을 연구하는 미국 내 유일한 사람이었습니다 .
또 아버지가 오셔서
말씀하시길   너가 어떻게 하는 건지 모르겠구나 . 얘야 . 넌 차도 안 타고 말도 안 하잖니 .
네 여동생이 나더러 널 내버려두라고 하더구나 . 왜냐하면 넌 말을 하지 않을 때 훨씬 잘 하고 있는 거 같으니까 말이다 .    웃음  전 다시 가방을 매고
밴조를 들고 동부 해안까지 걸어가서 대서양에 발을 담갔습니다 . 미국 대륙을 가로지르는데 7년하고 하루가 걸린 거에요 .
1990년 스무 번째 지구의 날에 다시 말을 하기 시작했습니다 .
그리고 그게 와 주셔서 감사하다고 말씀 드린 이유입니다 . 깊은 숲 속에서 홀로 쓰러진 나무에 비유하자면 들은 이가 없어도 , 쓰러지는 소리가 났다고 해야 하나요 ?
그래서 전 여러분과 , 제 가족들에게 감사합니다 . 제가 말하는 걸 들으러 와 주셨기 때문이죠 .
이런 것이 바로 의사소통입니다 .
그들은 듣는 게 무엇인지도 가르쳐 주었습니다 . 그들이 제 말을 들어주는 행위 ,
이 또한 침묵에서 나올 수 있는 것입니다 . 서로의 말에 귀 기울이는 것 말이죠 .
정말 너무나 중요한 것은 우리가 서로에게 귀 기울일 필요가 있다는 겁니다 .
어쨌든 제 여행은 계속되었습니다 .
아버지는  이제 하나 했다  고 해주셨고 , 아직도 하나 남았습니다 .
전 미국해안경비대에서 일한 적이 있고 , 유엔 친선대사로 임명되기도 했습니다 .
전 나라를 위해 규제사항들을 작성했어요 . 원유 유출 관련 규정 말이죠 .
20년 전 누군가 제게 이렇게 말했다고 해보죠 .  존 , 정말 세상을 바꾸고 싶니 ? 
 응 , 그러고 싶어 . 
  그냥 동쪽으로 걸어가기 시작하면 돼 . 차 타지 말고 무조건 동쪽으로 걸어가봐 .   그리고 걸어가기 시작하면 뒤에서 이러는 거죠 .   그래 . 입도 닥치고 .    웃음  넌 세상을 바꿀 거야 .  
어떻게 그럴 수가 있겠습니까 , 어떻게 그럴 수가 있어요 ?
어떻게 걷어다니고 , 말하지 않는 간단한 일이 세상을 바꾼다는 거에요 ?
해안경비대에서 근무할 때는 정말 좋았습니다 .
딱 1년 일한 후에 이랬습니다 .  충분해 . 나한테 이 일은 1년이면 충분해 .  전 범선을 타고 카리브해로 향했습니다 . 모든 섬들을 걸어다녔고 , 베네수엘라에 이르렀습니다 .
그런데 가장 중요한 걸 잊고 있었네요 . 제가 다시 말을 시작한 이유이기도 한데요 . 여러분께 꼭 말씀 드려야 합니다 .
제가 다시 말하게 된 이유는 환경을 공부했기 때문입니다 .
환경에 대해 공식적으로 이렇게 높은 수준의 공부를 했습니다 . 하지만 비공식적인 공부도 했어요 .
비공식적인 수준으로는 인간에 대해 배웠습니다 . 우리가 무엇을 하는 , 어떤 존재인지요 .
이제는 환경 문제의 범위가 산림이나 멸종위기종 등의 주제뿐 아니라 , 인간의 상호 작용 같은 내용까지 포괄하게 되었습니다 .
인간이 환경 문제에 포함된 이상 앞으로는 우리가 나 자신과 서로 간에 어떻게 대하는지 하는 문제를 주목하면 되는 거에요 .
바로 이게 제가 드리고 싶은 말씀이에요 .
저는 이 메시지를 널리 퍼뜨려야 한다고 생각했죠 . 제 범선을 타고 카리브해까지 갔습니다 . 사실 제 범선은 아니고 , 그 배에서 일을 했다고 보시면 되요 . 베네수엘라에 도착해서 걸어다니기 시작했습니다 .
제 이야기도 마무리 되어갑니다 . 어떻게 이 자리에 서게 되었는지와 연결되죠 . 전 아직도 엔진 달린 교통수단을 사용하지 않거든요 .
베네수엘라에서 유명한 , 아니 악명 높은 감옥이 있는 도시인 엘도라도를 지나고 있는데 저한테 귀신이 씌웠는지 평소답지 않은 일이 벌어졌어요 .
경계가 삼엄한 입구 옆을 지나는데 감시원이 저를 세워 M16 소총으로 겨누고   여권 , 여권 !   하고 묻는데
쳐다보며 이렇게 말해줬어요 .   여권이요 ?
꼭 여권 제시할 필요 없잖습니까 . 가방 안에 있어요 .
난 유엔 대사인 프랜시스 박사고 , 세상을 걸어다니는 중이라고요 .   그리고 다시 걸어갔죠 .
제가 어떻게 되었길래 그런 소릴 했을까요 ?
정글로 이어진 길을 따라
총을 맞지 않고 지나왔습니다 .
전 이렇게 말할 수 밖에 없었어요 .   마침내 자유로워졌어 ! 하느님 감사합니다 . 드디어 자유다 !   그건 대체 무슨 뜻이지 ? 무슨 말이야 ?
100마일을 가서야 답을 깨달았습니다 . 저는 그때까지 갇혀 있었던 것이고 ,
갇혀 있던 공간에서 탈출해야만 했습니다 .
운전하지도 , 엔진이 있는 교통수단을 사용하지 않는다는 사실이 저를 가두고 있었습니다 .
왜 그랬을까요 ?
엔진 달린 교통수단을 이용하지 않겠다는 건 처음에 꽤 합당하다고 여겨졌습니다 .
하지만 제가 했던 두 가지 결심 간의 차이점은 매해 생일 제가 침묵에 대해서만 고민하고 걷기에 대해서는 하지 않았다는 데 있습니다 .
저는 유엔대사가 된다거나
박사학위를 딴다는 건 꿈에도 생각하지 못하고 살아왔어요 .
하지만 더 이상 나만 책임지면 된다고 말할 수 있는 상황이 아니니까요 . 변화가 필요한 시점이 된 거죠 .
누구나 할 수 있잖아요 .
저도 변하기로 했습니다 .
하지만 두려웠어요 . 걸어다니는 생활에 완전히 익숙해진 상태였으니까요 .
너무 익숙해서 그만 두고 싶지 않았습니다 .
변하면 어떤 사람이 될는지 알 수 없잖아요 .
하지만 그래야만 한다는 걸 알았습니다 .
그 변화가 오늘 저를 이 곳에 이르게 한 유일한 길이기도 했습니다 .
우리에게 주어진 좋은 상황을 뒤로 하고 앞으로 가야할 길이 남아있다는 걸 깨닫는 순간이 살다보면 자주 찾아옵니다 .
어쨌거나 이미 일궈 놓은 안전한 장소를 뒤로 해야만 더 나은 존재로 발전할 수 있으니까요 .
저는 여러분도 다음 단계로 나아가실 수 있도록 격려해드리고 싶습니다 . 갇혀 있는 곳이 아무리 편하시더라도 떨치고 나와서 새로운 시도를 해야 하는 때가 바로 지금 이 순간입니다 .
변해야 하는 시점도 지금입니다 .
전  前  부통령이 말했듯이 우리는 행동가가 되어야 합니다 .
제 목소리가 여러분을 감동시킬 수 있다면 제 행동이 , 여기 제 존재가 여러분께 와 닿았다면 꼭 그렇게 되어주세요 .
여기에 있는 동안 여러분 모두가 제게 감동을 주셨습니다 .
이제 세상으로 나가세요 . 우리가 바로 이 곳 TED에서 서로에게 베풀었던 사랑과 배려심 , 존경심을 가지고 세상으로 나가세요 .
우리 자신이 환경이기 때문에 , 지금 우리가 서로를 대하는 방식으로 환경도 대하게 될 것이기 때문입니다 .
이 곳에 오신 여러분께 감사의 인사를 드리면서 본 강연을 5초의 침묵으로 마치겠습니다 .
감사합니다 .
 박수갈채 
자 , 지금부터 저는 여러분께 인도에서 , 아니 어쩌면 전세계에서 최장기간 방영되고 있는 드라마에 대한 최신 에피소드를 들려 드리고자 합니다 . 바로 크리켓 이야기 입니다 .
저 같은 사람이 먹고 살 수 있도록 , 이 드라마가 종영되지 않았으면 좋겠습니다 .
크리켓은 전형적인 드라마의 요소를 모두 갖추고 있습니다 . 사랑 , 환희 , 행복 슬픔 , 눈물 , 웃음 배신과 음모도 많지요 .
그리고 재밌는 연속극처럼 시청자의 관심사가 바뀌면  20년 후  의 모습을 보여줍니다 .
크리켓도 이와 마찬가지입니다 .
20년을 뛰어넘었지요 . 20오버 게임을 하면서 말입니다 .
이것이 바로 제가 하고자 하는 이야기 입니다 . ¾ 작은 변화가 어떻게 큰 혁명을 일구어 내는지에 대해서이죠 .
하지만 항상 이 같진 않았죠 .
크리켓은 스피드 세대가 즐기는 스포츠가 아니였습니다 . ♪
옛날에는 선수들이 끝없는 테스트매치  영연방 국가 대항전  를 펼쳤습니다 . 게임이 끝날때까지 경기하던 시절이었습니다 .
1939년 3월에 개최된 크리켓 경기는 3월 3일에 시작해서 3월 14일에 끝났습니다 .
경기가 종료된 이유는 단지 영국 크리켓 선수들이 더반에서 케이프타운까지 열차로 두시간 이동하여 17일날 떠나는 배를 잡기 위해서였습니다 . 다음 배는 오래 기다려야 했거든요 .
그래서 경기가 도중에 중단되었습니다 .
한 영국 타자가 말하길
 있잖아 , 30분만 더 했으면 우리가 이겼을거야 .   웃음  12일 내내 경기가 지속되었는데 30분이 더 필요했다는 것이죠 .
경기를 개최하는 동안 일요일이 두번 끼었죠 . 물론 주일은 교회가는 날이기 때문에 경기가 없습니다 . 비가 오던 어느 일요일 , 양국 선수들은 함께 둘러앉아 서로 친구가 되었습니다 .
하지만 인도가 크리켓을 사랑하게 된 이유는 따로 있습니다 . 경기 속도와 삶의 속도가 비슷했기 때문이죠 .
 웃음  마하바라다  크룩세트라 전쟁에 대한 인도의 고전 대 서사시  도 그랬지 않습니까 ?
하루 종일 싸우다가 해가 지면 집으로 돌아갔죠 .
그리고 전략을 세운 다음에 다음 날 돌아와 싸우고 또 집에 갑니다 .
마하바라다의 전투와 크리켓의 유일한 차이는 크리켓에선 모두 살아 남아서 다음날 다시 출전할 수 있다는 것입니다 .
왕자들이 경기를 후원했던 이유는 경기가 좋아서가 아니라 영국 통치자들의 환심을 사기 위해서 였습니다 .
인도가 크리켓에 열광하게 된 이유를 또 들자면 , 나무 널빤지 한장과 고무공 그리고 사람 몇 명만 있으면 어느 곳에서건 즐길 수 있는 스포츠이기 때문입니다 .
이 사진을 한번 보세요 . 쓰레기 더미 사이에서 돌 몇개만 세우면 할 수 있죠 . 좁은 골목에서도 경기가 가능합니다 . 물론 배트가 벽에 맞기 때문에 제대로 휘두를 수 없지만요 . 참 , 에어콘 외기나 전선도 조심해야겠네요 .
 웃음  갠지스강 둑에서도 할 수 있습니다 . 갠지스강이 이렇게 깨끗해 보이는 건 오랫만이네요 .
한 장소에서 여러 경기를 진행할 수도 있죠 . 어느 경기를 하고 있는지 혼동이 올 수 있겠지만요 .
 웃음  보시다시피 어느 곳에서든 경기가 가능합니다 .
시간이 지남에 따라 크리켓의 경기방식에도 변화가 왔습니다 .
5일 내내 경기를 하긴 어려우니까요 . 그래서 50오버 매치를 도입하여 경기를 진행하였습니다 .
그리고 커다란 사건이 일어났죠 .
우리 인도인이 스포츠 분야에서 성적을 내는 일은 거의 없습니다 . 그저 사건이 발생하고 가끔 우리가 알맞은 시간에 알맞은 장소에 있게 되는 것이랄까요 . © ®
우리가 1983년 월드컵에서 우승한 것 처럼 말이죠 .
그 후 우리는 50오버 매치에 열광하기 시작했습니다 . 거의 매일 경기가 벌어졌습니다 .
인도에서는 세계 그 어느 곳보다 50오버 매치가 많이 이루어졌습니다 .
하지만 또 다른 사건이 기다리고 있었습니다 .
1983년에 우리는 월드컵에서 우승했고
1991년과 92년에 인도의 재무장관과 수상은 호기심을 불러 일으키는 신비하고 폐쇄적인 나라에서 열린 국가로 인도를 탈바꿈 시켰습니다 .
다국적 기업의 국내 진출을 허락하였고
관세와 수입세도 완화시켰습니다 . 인도에 진출한 다국적 기업들로 인해 해외자본이 유입되었습니다 . 이 기업들은 인도의 1인당 국민소득을 보면서 인도의 가능성에 대해 들떠있었습니다 . 그리고 인도인 한사람 한사람에게 다가갈 수 있는 방법을 찾기 시작했습니다 .
인도에서 이러한 수단은 단 두가지 뿐입니다 . 하나는 실제적인 , 다른 하나는 대본상의 것이지요 .
대본상의 매개체는 바로 영화입니다 . 실제적인 것은 크리켓이었죠 .
여기 지금 앞에 앉아 있는 제 친구인 펩시사의 라비 타리발은 전 세계를 무대로 이를 시험했습니다 .
펩시는 큰 혁명이었습니다 . 크리켓 경기를 전 세계에 전파하기 시작했으니까요 .
이렇게 하여 크리켓은 흥행세를 타기 시작했습니다 . 부자들이 크리켓에 관심을 두기 시작했습니다 .
방송에서 크리켓을 보도하기 시작했습니다 . 오랫동안 방송 관계자들은 보도비용을 받기 전까지는 방송에 내보낼 수 없다는 입장이었죠 . 하지만 요새는 5천5백만불을 주면서 , 그 다음 경기는
6억1천2백만불을 지급하며 방송 판권을 사들이게 되었습니다 . 네 , 확 달라진거죠 .
그리고 또 다른 사건이 일어났습니다 .
영국은 20오버 매치 방식을 고안해 내면서 전 세계가 20매치 방식으로 경기를 해야 한다고 주장했습니다 . 처음 영국이 크리켓 경기를 개발한 후 다른 국가들이 경기를 하게 한 것 처럼 말이죠 .
저희야 감사할 따름입니다 . ½
 웃음  자 그래서 인도는 T20 월드컵 경기에 출전하게 되었습니다 .
출전하고 싶지 않았으나
8 : 1의 의결로 강제 출전하게 되었습니다 . ♫
그리고 극적인 사건이 발생했습니다 .
결승전에 진출했고 인도 크리켓 역사에 길이 남게될 순간이 찾아왔습니다 . 자 , 보십시오 .
 관중 함성  파키스탄 타자가 외야수를 잡으려고 합니다 .
아나운서 : 지샨  Zishan  이 잡는군요 ! 인도가 이겼습니다 !
20매치 결승전 , 정말 대단합니다 .
올해의 세계 챔피언 , 바로 인도입니다 .
 박수  T20 챔피언 인도 .
정말 대단한 경기입니다 . 엠에스도니  M S Dhoni  가 공중에서 잡았네요 . 하지만 미스바훌하크  Misbah-ul-Haq  도 대단한 선수에요 .
대단한 쾌거입니다 . 세계 TT 챔피언 인도
갑자기 인도는 20오버 매치 경기의 힘을 느끼기 시작했습니다 .
경기 우승은 물론 우연이였습니다 . 타자가 투수가 속공을 던질것이라고 ™ 판단해서 벌어진 일이었죠 .
 웃음  만약 속공을 던졌다면 타자가 예상한 방향으로 갔겠지만 그렇지 않았죠 . 아무튼 이로써 인도인들은 우리가 크리켓 경기에서 두각을 나타낼 수도 있다는 것을 깨닫게 됩니다 .
이 사건이 미친 또 하나의 영향은 인도가 세계 최강이 될 수도 있다는 자부심을 심어준 것입니다 .
외국 자본 유치도 활성화 되고 있던터라 인도는 자신감을 얻었습니다 .
우리가 할 수 있는 일에 대하여 자부심이 생겼습니다 .
우리에겐 정말 감사한 일이지만 , 영국인들은 새로운 것을 상당히 잘 만들어냅니다 . 그리고 너그럽게도 다른 국가가 그것을 마스터하게 내버려두죠 .
 웃음  자 그렇게 영국은 T20 경기를 개발했고 인도가 그걸 낚아챘습니다 .
의학계처럼 재조정  리엔지니어링  한 것이 아니라 ¾ 아예 그대로 가져가 버린거죠 . ¼
 웃음  우리는 우리만의 T20 리그를 출범했습니다 .
6주간 벌어지는 도시 대항전의 형태로 말입니다 .
이 리그전은 스포츠에 대한 새로운 접근 방식 이었습니다 . 인도인들은 항상 단체로  인도  라는 국가를 응원 했었기 때문입니다 . 인도인들이 필드에서 자국을 대표할 때 자부심을 느끼는 딱 두 분야가 있는데
하나는 전선에서의 인도군입니다 . 하지만 이런 모습을 자주 보는 것은 좋지 않겠죠 .
다른 하나가 바로 인도 크리켓입니다 .
자 , 이제 우리는 별안간 도시간 리그를 응원하게 됐습니다 .
하지만 도시 리그에 관련된 사람들은 서양에서 줄줄이 들어왔습니다 .
미국은 리그의 고향이니까요 . 그들은   좋아 , 우리가 인도에 멋진 리그를 하나 만들어보지 .   라고 말했습니다 .
하지만 인도가 이를 맞을 준비가 되어있었을까요 ?
인도에서의 크리켓은 오래전부터 체계가 잡혀져 있었습니다 .
홍보된 적이 없었죠 . 상업화된 적이 없었습니다 . 이미 다 체계가 잡힌 상태니까요 .
미국인들이 우리의 아름답고 , 즐겁고 , 간단한 가족게임을 어떻게 해놨는지 보십시오 .
갑자기 이런 일들이 벌어지게 되었습니다 .
 음악  지난 대회를 능가하는 개막식을 준비하지요 . ¼ ♪
콜벳과 재규어를 매입한 인도입니다 .
매월 핸드폰 판매 실적이 증가하여 뉴질랜드 인구 수의 두배를 뛰어넘게 된 인도입니다 .
이전까지와는 다른 인도로 변모하였습니다 .
하지만 인도는 약간 보수적인 경향을 보이기도 했죠 . 현대화 되는 것을 상당히 기뻐하면서도 이를 티내고 싶진 않았습니다 .
치어리더들이 등장하자 사람들은 경악했습니다 .
치어리더들을 몰래 훔쳐보았지만 보지 않았다고 발뺌했죠 .
 음악   웃음  새롭게 등장한 크리켓 구단주는 왕족들이 아니었습니다 .
좋아하지도 않는 스포츠의 세계에 발을 들여놓게된 관료들도 아니었죠 . 이들은 대기업 경영주였습니다 .
크리켓 종목과 구단을 대대적으로 홍보하기 시작했습니다 .
홍보에는 어마어마한 비용이 들어갔죠 .
인디언프리미어리그  IPL  는 23억달러를 보유하고 있었습니다 . 10년간 방송 수익으로 16억달러를 프랜차이즈 수익으로 7천만달러를 벌어들이죠 . 구단은 그들이 속해있는 시의 환심을 사야 했습니다 . 이번에도 서구의 방식을 따랐습니다 . 리그를 만들고 있었으니까요 .
그들은 이를 지역적으로 특화 시키는데 상당한 재능을 보였습니다 .
자 , 그러면 한가지 사례를 보여드리겠습니다 . 맨체스터 유나이티드 스타일의 홍보가 아니라 뭄바이 스타일의 홍보입니다 . 한번 보세요 .
 음악  동영상을 보고 많은 이들이 선수의 경기능력보다 춤실력이 더 뛰어날 것이라고 말했습니다 .  음악  하지만 괜찮습니다 . 이는 크리켓에 대한 우리의 시선을 바꿔놓았습니다 .
이제까지는 젊은 크리켓 선수를 영입할때 해당지역에서 선수를 스카우트 했습니다 . 내가 사는 고장에서요 . 그러니 선수들과 구단에 대한 상당한 애착이 생겨났지요 .
하지만 지금은 , 만약 뭄바이 구단에서 영입을 한다치면 , 선수를 찾기 위해 칼바데비나 시바치파크를 갈 필요가 없다는 것입니다 . 이제 트리니다드토바고 공화국으로도 갈 수 있는거죠 .
이것이 바로 새로운 인도지요 . 어느 곳에서나 인재를 찾을 수 있는 새로운 세상이 열린 것입니다 . 최적의 가격에 최상의 상품을 받을 수 있다면요 .
인도 스포츠계는 급작스럽게 이러한 현실을 직시하게 됩니다 . 전 세계 어느 곳에서나 최고의 선수를 최적의 가격에 찾을 수 있다는 것을 말입니다 .
자 , 이렇게 뭄바이 구단은 하룻밤 사이에 트리니다드토바고 공화국에서 드웨인 브라보를 영입하게 됩니다 . 드웨인 브라보가 서인도제도 대표로 출전해야 했을때 뭄바이 구단이 그에게 몇시에 도착해야 하냐고 묻습니다 . 드웨인 브라보는 언제 언제까지 도착해야 하니 오늘 떠나야 한다고 대답합니다 . 구단은   언제 떠나야하는지 묻는게 아니에요 . 언제까지 도착해야 하는지 묻는겁니다 .   라고 되묻죠 . 그러자 그는 X일까지 도착해야 한다고 말합니다 . 구단은 알겠다고 하며 X일 바로 전날까지 경기를 뛰라고 합니다 . 그래서 그는 하이데라바드에서 경기를 하고
경기 종료 후 하이데라바드 공항으로 직행합니다 . 전용기를 타고 포르투칼에서 재급유를 하고 브라질에서 두번째로 재급유를 한 후 서인도제도에는 제시간에 도착하게 되지요 .
 웃음  인도가 이런 스케일로 생각했던 적은 없었습니다 .
  우리 선수가 자메이카 킹스턴에서 열리는 경기에 출전해야 하니 회사 전용기를 태워 보냅시다 .   인도는 이런식으로 생각해 본적이 없었던 거죠 . 전 이렇게 생각했습니다 .  와 , 우리도 이제 어느정도 수준에 이르렀구나 . 
 이렇게 큰 스케일로 생각하다니 .  이런 식의 생각은 인도 크리켓에서 가장 중요한 두가지 요소를 결합하게 만듭니다 . 바로 크리켓과 영화산업이였죠 .
크리켓과 영화의 만남입니다 .
이 결합이 가능했던 이유는 영화배우들이 구단주로 등장하기 시작했기 때문입니다 .
이제 인도인들은 쁘리티 진따  Preity Zinta  를 보기 위해 크리켓 경기를 가게 됩니다 .
샤룩 칸  Shahrukh Khan  을 보러 크리켓 경기를 갑니다 .
그리고 상당히 재밌는 일이 일어나는데요 .
인도 크리켓에 음악과 춤이 등장하게 됩니다 .
인도 영화를 점점 더 닮아가게 되는거죠 .
만약 당신이 쁘리티 진따  Preity Zinta  의 팀이라면 , 잠시 후 동영상에서 보시겠지만 , 그 팀이 이기게 되면 쁘리티 진따  Preity Zinta  가 안아 줍니다 .
우승을 해야하는 결정적인 이유인거죠 . 이것 좀 보세요 . 모든 사람들이 쁘리티 진따  Preity Zinta  를 쳐다봅니다 .
 음악  그리고 샤룩칸  Shahrukh Khan  은 콜카타 관중을 들뜨게 합니다 .
모두 콜카타 경기를 보셨겠지만 , 이런 건 못 보셨을겁니다 . 샤룩칸  Shahrukh Khan  이 벵골어 노래에 맞춰 관중들의 흥을 돋굽니다 . 인도가 아닌 바로 콜카타 지역 주민들을 위해서요 .
이걸 한번 보세요 .
 음악  인도 영화배우가 파키스탄 크리켓 선수를 껴안고 있습니다 . 왜냐하면 콜카타에서 이겼으니까요 .
상상할 수 있겠어요 ?
이 파키스탄 선수가 뭐라고 했는지 아세요 ?
 박수  쁘리티 진따  Preity Zinta  팀에서 뛰었으면 좋겠어요 .
 웃음  이 기회를 빌려 이자리에 와 주신 파키스탄분들께
와주셔서 정말 기쁘다는 말을 전하고 싶습니다 . 우리도 친구가 될 수 있다는 것을 보여주니까요 , 그렇지요 ?
우리는 크리켓 경기를 하며 서로 친구가 될 수 있었습니다 .
파키스탄에서 오신 모든 분들 , 와주셔서 정말 감사드립니다 .
 박수  크리켓의 흥행에 대해 비판적인 시선도 있었습니다 . 사람들은 놀랐죠 .   선수들을
가축같이 사고 판다고요 ?   크리켓에는 선수 경매제도가 있습니다 .
어떻게 선수의 몸값이 정해질까요 ?
경매장에서 사람들은 자 ! 이 선수는 몇백만불입니다 ! 라고 말하죠 .
자 보세요 .
 음악  경매인 : 150만 달러부터 시작합니다 . 첸나이팀
셰인원  Shane Warne  이 45만 달러에 팔렸습니다 .
종전에 선수들은 경기 1일당 50루피씩 테스트 매치에서는 250루피씩 벌었습니다 . 하지만 4일 안에 경기가 끝나면 200루피 밖에 못 받았습니다 .
오늘날 테스트 매치 , 국제시합 전 경기에 출전하는 최상위급 인도출신 선수들은 평균 계약금이 연 22만 달러에 이릅니다 .
주6일 경기하고 50만 달러를 벌게 되는 것이죠 .
영국에서 온 앤드류 플린트오프  Andrew Flintoff  는 백오십만달러를 받았습니다 . 그는 귀국후 이렇게 말하죠 .   4주 동안 저는 프랭크 램파드  Frank Lampard  나 스티븐 제라드  Steven Gerrard  , 축구선수들 보다 더 많이 벌었군요 , 와 !   이 돈을 어디서 벌었냐고요 ? 인도에 있는 작은 구단에서요 .
이런 날이 오리라고 상상이나 하셨나요 ?
6주 경기에 백오십만달러를 받는겁니다 .
나쁘진 않죠 .
첫 시합을 치르기도 전에 벌써 23억이 되는거죠 .
인도는 세계 최고의 사례를 벤치마킹하여 대단한 브랜드를 만들었습니다 .
Business Today 잡지의 표지 모델로랄릿 모디가 등장했습니다 .
IPL  인도프리미어리그  는 인도에서 가장 큰 브랜드가 되었습니다 . IPL은 인도 총선 때문에 남아프리카공화국에서 치뤄졌는데요 , 3주 뒤에 토너먼트를 시작해야 했습니다 .
3주라는 기간내에 모든 토너먼트 경기를 남아프리카공화국에서 개최할 준비를 해야했죠 .
하지만 우리는 해냈습니다 . 어떻게 했는지 아세요 ?
인도만큼 행사 3주전까지 느릿느릿 일하다가 3주 남겨두고 재빠르게 일을 처리하는 나라가 없거든요 .
 박수  오랫동안 문제시 되어왔던 인도의 인구는 갑자기 우리의 가장 큰 자산이 되었습니다 . 그만큼 관중 수가 늘어났고 소비자층이 두터워졌다는 뜻이니까요 . 모든 사람들이 크리켓을 보러 왔습니다 .
크리켓이 인도의 유일한 스포츠가 된 것이 안타깝긴 하지만 인도에서는 다른 모든 스포츠가 크리켓을 더 성행하게 만들어줍니다 . 어찌보면 우리 세대의 비극이라고도 할 수 있지요 .
자 , 끝내기 전에 말씀을 드리자면 , 인도의 크리켓 열풍과 함께 예상치 못한 일이 발생했습니다 .
지난 오랜 시간동안 인도하면 이런 것들이 떠올랐습니다 . 가난 , 먼지 , 거지 피리 연주자 , 오물 델리 벨리  인도에서의 외국 여행자의 설사  - 인도에 오기전부터 듣게되는 이야기이죠 .
그러다 갑자기 기회의 땅이 된겁니다 .
전 세계의 크리켓 선수들은 말했죠 ,  있잖아요 , 우리는 인도를 사랑합니다 . 인도에서 뛰고 싶어요 . 
참 듣기 좋은 말이었습니다 .
우리는 이게 바로 돈의 힘이라고 느꼈지요 . 상상할 수 있겠어요 ? 돈이 오가니 델리 벨리가 없어진겁니다 .
오물 , 거지도 없고요 . 피리 연주자도 사라졌습니다 . 모든 문제가 없어졌습니다 . 자본주의 사회가 어떻게 돌아가는지를 보여주는 사례입니다 . ™
자 , 크리겟은 인도가 챔피언자리를 잠시 빼앗은 영국 경기지만 T20는 이 세상의 선구자 역할을 하게 될 것입니다 .
경기를 전 세계에 널리 보급하고 싶다면 경기방식이 간결해야 합니다 .
중국에 가서 14일동안 경기 후 아무 결과 없이 돌아온다면 세계에 퍼뜨릴 수 없는겁니다 .
자 바로 이런 것이 T20의 역할이죠 .
T20가 많은이들에게 부를 가져다주고 더 흥행했으면 좋겠습니다 . 그래서 저같은 해설자들이 더 오랫동안 일을 하게 되기를 빕니다 .
대단히 감사합니다 .
 박수 
자 , 여러분이 미국 거리 어딘가에 서있다고 상상해보세요 그리고 한 일본 남성이 당신에게 다가와 묻습니다 ,   실례지만 , 이 블록 이름을 아시나요 ?
이 질문에 여러분은 ,   죄송합니다 . 음 , 여기는 오크 거리이고 , 저곳은 느릅나무 거리입니다 .
여기는 26번가 , 저 곳은 27번가 .   라고 말하겠죠 . 그가 말하기를 ,   음 , 아 . 이 블록 이름이 어떻게 되죠 ?   여러분은 ,   음 , 블록에는 이름이 없습니다 .
거리에는 이름이 있죠 ; 블록은 단지 거리들 사이에 이름이 없는 공간이죠 .   라고 말할 것입니다 . 그는 조금 혼란스럽고 실망한채로 길을 가겠죠 .
자 , 이제 여러분께서 일본 거리 어딘가에 서있고 , 당신의 옆에 있는 사람에게 돌아서서 묻습니다 ,  실례하지만 , 이 거리 이름을 아시나요 ? 
그들이 말합니다 ,   음 , 그 블록은 17번지이고 이 블록은 16번지입니다 .   그럼 여러분은 ,   좋아요 , 하지만 이 거리 이름이 어떻게 되지요 ?   라고 묻죠 . 그러면 그들이 ,   음 , 거리에는 이름이 없습니다 ,
블록에는 이름이 있죠 .
여기 구글 지도를 보세요 . 14 , 15 , 16 , 17 , 18 , 19 블록이 있습니다 .
여기있는 모든 블록이 이름이 있죠 . 블록들 사이에서 거리는 이름이 없는 공간입니다 .   라고 말합니다 .
그러면 여러분은 ,   좋아요 , 그럼 어떻게 집 주소를 알 수 있죠 ?   라고 묻습니다 . 그가 말하기를 ,   음 , 쉽죠 , 여기는 8구역입니다 .
17번 블록 , 1호집이 있습니다 .   여러분이 ,   아 . 하지만 주변을 돌아다닐 때 , 저는 집 번호들이 순서대로 붙어 있지 않은 것을 알아냈습니다 .   라고 묻는다면 , 그가 말합니다 .   당연하죠 . 집 번호는 만들어진 순서로 붙여집니다 .
이 블락에 있는 가장 먼저 만들어진 집은 1호집 이죠 .
이후 만들어진 집은 2호집 이고요 .
세 번째로 만들어진 집은 3호집 입니다 . 매우 쉽고 , 명확하죠 .   그래서 , 저는 우리가 때때로 반대편 세계로 가 볼 필요가 있다는 사실을 좋아합니다 . 우리가 미처 알아 채지 못했던 가정들을 깨닫기 위해서 , 그리고 그 역  逆  또한 사실일 수 있다는 것을 깨닫기 위해서 말이죠 .
예를 들어 , 중국에는 여러분의 건강을 지키는 것이 자신의 직업이라고 믿는 의사들이 있습니다 .
자 , 여러분이 건강하다면 그들에게 돈을 지불합니다 , 그러나 병이 들었을 때는 그들에게 돈을 지불 하지 않아도 됩니다 . 왜냐하면 그들이 당신의 건강을 지키는데 실패했기 때문이죠 . 의사들은 여러분이 아프지 않고 건강할 때 부를 얻습니다 .
 박수  대부분의 음악에서 우리는   하나   를 강박  强拍  , 그리고 음악의 첫 번째 장으로 생각합니다 .   하나   , 둘 , 셋 , 넷 .
하지만 서 아프리카 음악의   하나   는 마지막 장으로 간주 됩니다 , 문장의 끝에 있는 마침표 처럼 말이죠 .
이렇게 , 여러분은 기존의 방식 뿐만 아니라 , 그들이 음악을 등분하는 방식으로도 들을 수 있습니다 . 둘 , 셋 , 넷 ,   하나   .
그리고 이 지도 역시 매우 정확하죠 .
 웃음  이런 말이 있습니다 ,  인도에 대하여 진실이라고 말할 수 있는 무엇이든 , 그 역  逆  또한 사실이다 . 
자 , 절대 잊지마세요 , 여기 테드 , 혹은 어딘가에 여러분이 듣거나 혹은 알고 있는 훌륭한 생각들이 있더라도 , 그 역  逆  또한 사실일 수 있습니다 .
 대단히 감사드립니다 . 
여러분이 믿든 안 믿든 , 저는 기후에 대해 중점적으로 , 더 큰 문제의 아주 중요한 부분에 대한 해결책을 제시하려 합니다 .
그리고 제가 제시하는 해결책은 인류가 자행한 지구에 대한 엄청난 학대와 그 결과 벌어진 생물권의 감소에 대한 가장 주요한 요인에 대한 것입니다 .
그 장본인은 기업과 산업입니다 . 공교롭게도 제가 1956년 조지아 공대를 졸업한 이후로 지난 52년간 몸담은 분야이죠 .
산업기술자로서 야심차게 시작했고 성공한 기업가가 되었습니다 .
36년 전인 1973년에 아무 사전 준비없이 제 회사인 인터페이스를 설립해서 미국에서 바닥재를 생산하여 기업과 기관들의 시장에 공급하였고 회사를 신생기업 및 생존 단계를 거쳐서 번창하고 이 분야에서 세계 시장을 지배하는 위치까지 이르도록 키워왔습니다 . 1994년도 여름에 폴 호킨스가 쓴 사업의 생태학이란 책을 읽었습니다 .
그 책에서 저자는 먼저 기업과 산업이 생물권 감소를 초래한 주요 장본인이라고 고발했고 두 번째로는 오로지 이들만이 인류를 이 엉망진창인 상황에서 이끌어 낼 수 있을 만큼 크고 널리 퍼져 있으며 강력한 힘을 가진 조직이라고 했습니다 .
그런데 그는 저를 보고 지구의 약탈자라고 비난을 했죠 .
그래서 전 저희 회사인 인터페이스의 직원들에게 우리 회사와 모든 산업계를 지속가능 경영으로 이끌고 가자고 요구했습니다 . 우리는 그것을 석유 집약적인 우리 회사를 지구가 자연적으로 그리고 신속히 재생할 수 있는 것들만 원료로 사용하고 추가적인 에너지를 사용하지 않으며 생물권에 어떤 해도 끼치지 않은 방식으로 운영하는 것이라고 정의했습니다
아무것도 쓰지 말고 , 어떤 해도 끼치지 말자 .
전 간단히 말했습니다 , “ 만약 호킨스가 맞고 기업과 산업이 선도해야 한다면 누가 기업과 산업을 이끌어야 할까 ?
누군가 이끌지 않는다면 , 아무도 하지 않을 것이다 .   이것은 자명했습니다 . 왜 그걸 우리가 하면 안되죠 ?
그리고 우리 인터페이스사의 직원들 덕분에 저는 훼손을 복구시키는 약탈자가 되었습니다 .
 웃음   박수  예전에 포춘지 기자에게 사람들이 언젠가 내가 감옥에 갔으면 한다고 얘기한 적이 있습니다 .
제가 한 그 말은 포춘지 기사의 제목이 되었습니다 .
사람들은 저를 미국에서 가장 친환경적인 CEO라고 묘사하기 시작했습니다 .
5년동안에 약탈자에서 환경을 회복시키는 약탈자 , 그리고 미국에서 가장 친환경적인 CEO까지 올라갔습니다 . 그건 솔직히 1999년 미국 CEO들에겐 아주 슬픈 기사였습니다 .
후에 캐나다 다큐멘터리 프로그램인 더 콜포레이션에서 감옥에 간다는 그 말이 무슨 말이었는지 질문을 받았을때 저는 절도는 범죄라고 얘기했습니다 .
그리고 어린이들의 미래에 대한 절도는 훗날 범죄가 될 것이라고요 .
그러나 그것이 정말 그렇게 되기 위해선 즉 어린이의 미래에 대한 절도가 범죄가 되기 위해서는 뚜렷한 대안이 있어야 하는데 이는 원료 채취 / 제조 / 사용 후 폐기의 산업 시스템에 대한 것으로 이 시스템은 우리 문명을 지배하고 있고 지구를 파헤쳐서 그걸로 금새 매립지나 소각로에 들어갈 폐기물로 바뀔 물건을 만듦으로써 어린이들의 미래를 훔치고 있는 바로 장본인입니다 . 간단히 말씀 드리면 땅에서 마구 원료를 캐내 그걸 오염물질로 바꾸고 있는 것입니다 .
폴과 앤 에를리히 부부의 잘 알려진 환경영향방정식에 의하면 , 영향 — 나쁜 영향을 말하죠 — 이란 인구 , 풍족함 그리고 기술의 산물입니다 .
그 말은 인간과 인간들이 풍족함 속에서 소비하는 것과 또한 그것이 생산되는 방식에 의해 영향의 만들어 진다는 것입니다 .
그리고 그 방정식이 다소 주관적이기는 하지만 , 어느 정도 인간을 계량화 할 수 있고 , 풍족함도 계량화할 수 있습니다 . 그러나 기술은 계량화하기에는 너무 많은 방식으로 남용되고 있습니다 .
따라서 그 방정식은 개념적입니다 .
그래도 우리가 문제를 이해하는데 도움은 되죠 .
그래서 우리는 1994년에 인터페이스사에서 본보기를 만들고 우리가 카펫을 만드는 방식을 바꾸기 시작 했습니다 . 석유집약적인 제품 원료 및 에너지도 그렇게 했습니다 . 또한 우리의 기술을 변화시켜 환경에 대한 영향을 증대시키는 대신 감소시킬 수 있도록 했습니다 .
폴과 앤 에를리히의 환경영향방정식은 I = P x A x T 입니다 . 인구 , 부 그리고 기술을 의미합니다 .
저는 인터페이스사가 그 방정식을 이렇게 다시 쓰게 되기를 희망했습니다 . I = P x A / T
자 , 수학을 이해하시는 분들은 바로 아시겠지만 분자에 있는 T는 영향 즉 나쁜 것을 증가시킵니다 . 그러나 분모에 있는 T는 영향을 감소시킵니다 .
그래서 저는 묻습니다 .   어떤 것이 T , 즉 기술을 영향을 증가시키는 T1이라고 부르는 분자로 부터 영향을 감소시키는 분모 T2로 이동시키겠는가 ?
전 첫번째 산업혁명의 특성에 대해 생각해 보았습니다 . T1은 우리가 인터페이스사에서 실행해 봤으며 다음과 같은 특성을 가지고 있었습니다 .
채취적 : 원자재를 땅에서 캐냅니다 .
선형 : 원료조달 , 제조 , 폐기
화석연료에서 나온 에너지를 이용 .
낭비적 : 남용적이고 노동 생산성에 집중 .
일인당 노동시간 대비 더 많은 카펫을 생산하기 .
생각 끝에 , 저는 T를 분모로 옮기기 위해서는 이런 특성들이 변해야 한다는 것을 깨달았습니다 .
새로운 산업혁명에서는 채취적 성격은 재생가능성과 교체되어야 합니다 . 선형은 순환으로 화석연료는 재생에너지 , 태양광으로 폐기적 성격은 제로 폐기물로 교체되어야 합니다 . 그리고 남용은 유순함으로 노동 생산성은 자원 생산성으로 교체되어야 합니다 .
전 우리가 그런 변화들을 만들 수 있고 , T1을 모두 제거한다면 , 기후에 대한 영향을 포함하여 , 우리가 끼치는 영향을 0으로 감소시킬 수 있다고 판단했습니다 .
그게 1995년 인터페이스 계획이 되었고 그 이후 계속 그 계획을 유지해왔습니다 .
저희는 저희의 과정을 매우 엄격히 측정했습니다 .
따라서 저는 다음 12년 동안 우리가 얼마나 달성했는지 말씀드릴 수 있습니다 .
온실가스 순배출량은 절대 톤수로 82퍼센트를 줄였습니다 .
 박수  같은 기간동안 매출은 3분의 2가 증가했고 수익은 2배가 되었습니다 .
따라서 82퍼센트의 절대적 감소는 매출규모에 비례한 온실가스 강도가 90퍼센트 감소했다는 것입니다 .
이는 인류의 과학기술적 행동이 재앙적인 기후 파괴를 피하기 위해 2050년까지 실현해야 할 감축의 크기입니다 . 과학자들은 우리에게 말합니다 .
화석연료 사용은 재생에너지를 효율적으로 사용해서 생산단위당 60퍼센트 감소했다고 말입니다 .
가장 저렴하고 가장 안전한 석유자원은 바로 효율성 증대로 인해 사용되지 않은 것입니다 .
용수 사용은 저희 회사의 전세계 카펫 타일 사업장에서 75퍼센트가 감소했습니다 .
1993년에 인수한 저희 회사의 광폭 융단 사업은 40퍼센트 감소했는데 물이 아주 귀한 바로 이곳 캘리포니아에 있습니다 .
재생가능 또는 재활용 가능한 원료는 체의 25퍼센트이고 빠르게 증가하고 있습니다 .
재생에너지는 전체 사용량의 27퍼센트이며 , 100퍼센트까지 증대시키려 합니다 .
저희는 1억48백만 파운드 즉 7만4천톤에 달하는 중고 카펫이 매립지에 가지 않고 사용되도록 했습니다 . 14년전 저희가 시작할 때 존재하지도 않았던 역물류와 소비후 재활용 기술을 이용하여 원료 흐름의 고리를 끊은 것입니다 .
그런 새로운 순환 기술은 우리가 2004년 이후로 7천1백만 제곱미터나 되는 기후중립적인 카펫을 제조하고 판매하는데 커다란 역할을 했습니다 . 이것은 광산과 수원으로부터 수명을 다한 제품의 재활용까지 카펫을 만들면서 모든 생산 사슬단계를 걸쳐 세계 기후파괴에 아무런 영향을 미치지 않는다는 것입니다 . 외부의 독립적 기관의 인증을 받았습니다 .
우리는 그걸 쿨 카펫이라고 합니다 .
그것은 매출과 수익을 증대시키는 강력한 차별화 수단이었습니다 .
3년전 저희는 일반 가정을 대상으로 카펫 타일를 출시했는데 , 브랜드를 플롤이라고 했습니다 F-L-O-R라고 철자가 틀리게 했죠 .
여러분들도 Flor.com에 가서 제품을 찾아서 구매하시면 여러분의 댁으로 5일내로 쿨 카펫이 배달됩니다 .
아주 실용적이고 예쁘기도 하죠 .
 웃음   박수  저희는 환경영향과 생태발자국 제로라는 목표로 가는 길의 절반을 지금 좀 더 지났다고 생각합니다 .
저희는 2020년을 0을 위한 목표 해로 설정했고 그때가 되면 지속가능성이란 산의 정상에 도달할 것입니다 .
저희는 이걸 미션 제로라고 부릅니다 .
그리고 이것이 아마 가장 중요한 측면이라고 할 수 있습니다 . 저희는 미션 제로가 사업에 있어 엄청나게 도움이 된다는 걸 발견했습니다 .
더 나은 비지니스 모델이며 더 큰 수익으로 가는 더 좋은 방법입니다 .
여기에 지속가능성에 대한 성공사례가 있습니다 .
실제 경험에 의하면 , 폐기물 제로에 도전하면서 회피원가 4억불을 포함해도 비용은 증가하지 않고 오히려 감소했습니다 . 이것이 지속가능성이란 산의 첫번째 얼굴입니다 .
이는 인터페이스의 전환에 드는 비용을 모두 상쇄시켰습니다 .
또한 환경과 경제성 사이에서 잘못된 선택이라는 믿음 또한 떨치게 했습니다 .
저희 제품들은 예상치 않았던 혁신의 원천인 지속가능성을 위한 디자인에 영감을 받아 지금 최고의 수준에 올라 있습니다 .
저희 직원들은 모두가 공유하고 있는 저 높은 목적에 대해 고무되어 있습니다 .
최고의 사람들을 끌어모으고 그 사람들을 뭉치게 하기 위해서는 피할 수 없는 일입니다 .
그리고 시장에서 호의는 놀라울 정도입니다 .
어떤 금액의 광고나 , 아무리 뛰어난 마케팅 캠페인에 비용을 쏟아 붓더라도 , 이런 많은 호의를 만들어 내진 못했을 것입니다 .
비용 , 제품 , 사람들 , 시장 . 그외에 무엇이 있을까요 ?
바로 더 나은 비지니스 모델이 있습니다 .
바로 여기에 14년간의 저희의 매출과 수익이 증명하고 있습니다 .
2001년부터 2003년까지 침체기가 있었습니다 . 3년동안 저희의 매출이 17퍼센트 감소했던 시기입니다 .
그러나 시장 전체는 36퍼센트가 감소했습니다 .
저희의 시장점유율은 실제로 증가하였습니다 .
저희는 지속가능성이란 비교우위가 아니었다면 , 그 침체기 때 살아남지 못했을 수도 있습니다 .
만약 모든 회사들이 인터페이스 계획을 추구한다면 모든 우리의 문제가 해결될 수 있을까요 ?
전 그렇게 생각하지 않습니다 .
전 수정된 에를리히 방정식에 대해 아직도 걱정이 많습니다 . I = P X A / T2 입니다 .
여기서 A는 대문자 A입니다 . 풍요로움이란 그것 자체가 끝이란 것을 시사하는 겁니다 .
그러나 에를리히 방정식을 추가로 재구성해보면 어떨까요 ?
만약 A를 소문자 a로 만드는데 그건 끝으로 가는 수단의 하나인데 , 그 끝이 행복이라면요 . 더 적은 것으로 더 많은 행복을 이루는 겁니다 .
그것은 문명 자체와 우리 국가들의 전체 시스템을  박수  재구성할 것입니다 . 그리고 만약 우리 인류가 아니라면 우리 다음에 올 종족을 말입니다 . 그 지속가능한 종족은 유한한 지구에 살며 , 윤리적이고 , 행복하며 생태계적으로 자연과 자연 시스템과 1천세대 또는 1만세대 동안 균형을 이루며 살아갈 것입니다 . 말하자면 무한한 미래까지죠 .
그러나 지구가 우리 인류가 멸종될때까지 기다려야 할까요 ?
그럴수도 있습니다 . 그러나 전 그렇게 생각하지 않습니다 .
인터페이스에서 우리는 지속가능하고 , 생태발자국이 0인 제조회사의 원형을 2020년까지는 만들려고 합니다 .
이제 우리가 갈 길을 볼 수 있습니다 . 그 산의 정상까지 명확하게 볼 수 있습니다 .
도전은 실행에 달려 있습니다 .
저의 훌륭한 친구이자 조언자인 애모리 로빈스가 얘기했듯이 ,  만약 어떤 것이 존재한다면 , 그것은 가능할 것이다 
 웃음  만약 우리가 정말 할 수 있다면 , 그것은 가능할 것입니다 .
만약 , 우리같은 석유집약적 회사가 할 수 있다면 , 어느 누구나 할 수 있을 것입니다 .
그리고 어느 누구나 할 수 있다면 , 틀림없이 모두가 할 수 있을 것입니다 .
호킹은 심연으로부터 인류를 인도해 나오면서 기업과 산업을 만족시켰습니다 . 생물권의 쇠퇴가 억제되지 않고 계속되기 때문에 소중한 한사람이 위험에 처해 있습니다 . 솔직히 말해서 전례가 없던 위험입니다 .
그 사람이 누굴까요 ?
여러분도 아니고 저도 아닙니다 .
여기서 가장 위험에 처해 있는 그 사람을 소개해 드리겠습니다 .
그리고 저는 이 산을 처음 오르기 시작할때 이 사람을 만났습니다 .
1996년 3월 어느 화요일 아침 , 전 기회가 있을때 마다 그랬던 것처럼 , 사람들과 얘기하고 있었습니다 . 사람들을 데리고는 왔지만 때때로 제가 소통을 하고 있는지는 몰랐죠 .
한 닷새쯤 후에 애틀란타에서 글렌 토마스로부터 이메일을 하나 받았는데 그는 캘리포니아에서 아는 사람 중 하나였습니다 .
우리가 화요일 아침 만난 후에 그가 직접 지은 시를 저한테 보내왔습니다 .
제가 그걸 읽을때 제 인생에 있어 가장 행복한 순간 중의 하나였습니다 .
왜냐하면 그건 맙소사 한 사람이 이해를 했다는 것이었거든요 .
이게 글렌이 쓴 것입니다 . 그리고 여기에 가장 위험에 처한 사람이 있습니다 .
여러분   내일의 아이   를 소개합니다 .   이름도 없고 얼굴도 모르고 , 네가 언제 어디에 있는지도 모른단다 . 내일의 아이야 , 아직 태어나지 않았지만 난 너를 지난 화요일 아침에 처음 만났단다 .
현명한 친구가 우리 둘을 소개시켜 주었지 .
그리고 정신이 번쩍드는 그의 관점을 통해 네가 나를 위한 것이 아닌 , 너의 날을 볼 그 날을 보았단다 .
네가 나의 생각을 송두리째 바꿔놓았지만 ,
언젠가 내가 하는 것들이 아마도 너를 다치게 할 거란걸 꿈에도 몰랐단다 .
내일의 아이 , 나의 딸 , 아들아 . 언제나 그랬어야 했다는 건 알지만 이제야 너와 너를 위한 생각을 하기 시작했어 .
이제 시작할게 .
내가 낭비한 것과 잃어 버린 것들의 댓가를 치루겠지 만일 언젠가 너도 역시 여기 와서 살 것이란걸 내가 잊어버린다면 .   음 , 그 이후로는 저의 인생에서 매일 매일   내일의 아이   가 저에게 간단하지만 심오한 메시지를 전해주었고 여러분게 알려드리려 합니다 .
우리 개개인은 생명의 그물의 한 부분입니다 .
인류의 연속성 , 물론이죠 . 그러나 더 큰 의미에서 생명의 그물 자체입니다 .
그리고 우리는 이 아름다운 푸르고 녹색의 살아있는 행성에 아주 아주 잠깐 들르는 동안에 선택해야 할 것이 있습니다 . 다치게 할 것인지 아니면 도와줄 것인지 .
여러분의 선택입니다 .
감사합니다 .
 박수 
